Anglais, à coup sûr, Phileas Fogg n'était peut-être pas Londonner.
On ne l'avait jamais vu ni à la Bourse, ni à la Banque, ni dans aucun des comptoirs de la Cité.
Ni les bassins ni les docks de Londres n'avaient jamais reçu un navire ayant pour armateur Phileas Fogg.
Ce gentleman ne figurait dans aucun comité d'administration.
Son nom n'avait jamais retenti dans un collège d'avocats, ni au Temple, ni à Lincoln's-inn, ni à Gray's-inn.
Jamais il ne plaida ni à la Cour du chancelier, ni au Banc de la Reine, ni à l'Échiquier, ni en Cour ecclésiastique.
Il n'était ni industriel, ni négociant, ni marchand, ni agriculteur.
Phileas Fogg était membre du Reform-Club, et voilà tout.
À qui s'étonnerait de ce qu'un gentleman aussi mystérieux comptât parmi les membres de cette honorable association, on répondra qu'il passa sur la recommandation de MM.
Baring frères, chez lesquels il avait un crédit ouvert.
De là une certaine "surface", due à ce que ses chèques étaient régulièrement payés à vue par le débit de son compte courant invariablement créditeur.
Mais comment il avait fait fortune, c'est ce que les mieux informés ne pouvaient dire, et Mr.
Fogg était le dernier auquel il convînt de s'adresser pour l'apprendre.
En somme, rien de moins communicatif que ce gentleman.
Il parlait aussi peu que possible, et semblait d'autant plus mystérieux qu'il était silencieux.
Cependant sa vie était à jour, mais ce qu'il faisait était si mathématiquement toujours la même chose, que l'imagination, mécontente, cherchait au-delà.
C'était probable, car personne ne possédait mieux que lui la carte du monde.
Il n'était endroit si reculé dont il ne parût avoir une connaissance spéciale.
C'était un homme qui avait dû voyager partout,--en esprit, tout au moins.
Ce qui était certain toutefois, c'est que, depuis de longues années, Phileas Fogg n'avait pas quitté Londres.
Son seul passe-temps était de lire les journaux et de jouer au whist.
Fogg jouait évidemment pour jouer, non pour gagner.
Le jeu était pour lui un combat, une lutte contre une difficulté, mais une lutte sans mouvement, sans déplacement, sans fatigue, et cela allait à son caractère.
On ne connaissait à Phileas Fogg ni femme ni enfants,--ce qui peut arriver aux gens les plus honnêtes,--ni parents ni amis,--ce qui est plus rare en vérité.
Phileas Fogg vivait seul dans sa maison de Saville-row, où personne ne pénétrait.
De son intérieur, jamais il n'était question.
Un seul domestique suffisait à le servir.
Sur vingt-quatre heures, il en passait dix à son domicile, soit qu'il dormît, soit qu'il s'occupât de sa toilette.
Si vivre dans ces conditions, c'est être un excentrique, il faut convenir que l'excentricité a du bon!
La maison de Saville-row, sans être somptueuse, se recommandait par un extrême confort.
D'ailleurs, avec les habitudes invariables du locataire, le service s'y réduisait à peu.
Toutefois, Phileas Fogg exigeait de son unique domestique une ponctualité, une régularité extraordinaires.
Fogg devait, suivant sa quotidienne habitude, quitter la maison et se rendre au Reform-Club.
En ce moment, on frappa à la porte du petit salon dans lequel se tenait Phileas Fogg.
Un garçon âgé d'une trentaine d'années se montra et salua.
--Jean, n'en déplaise à monsieur, répondit le nouveau venu, Jean Passepartout, un surnom qui m'est resté, et que justifiait mon aptitude naturelle à me tirer d'affaire.
Je crois être un honnête garçon, monsieur, mais, pour être franc, j'ai fait plusieurs métiers.
J'ai même dans mon dossier des incendies remarquables.
Mais voilà cinq ans que j'ai quitté la France et que, voulant goûter de la vie de famille, je suis valet de chambre en Angleterre.
Or, me trouvant sans place et ayant appris que M.
--Passepartout me convient, répondit le gentleman.
J'ai de bons renseignements sur votre compte.
--Onze heures vingt-deux, répondit Passepartout, en tirant des profondeurs de son gousset une énorme montre d'argent.
--Que monsieur me pardonne, mais c'est impossible.
Cela dit, Phileas Fogg se leva, prit son chapeau de la main gauche, le plaça sur sa tête avec un mouvement d'automate et disparut sans ajouter une parole.
Passepartout demeura seul dans la maison de Saville-row.
Il convient de dire ici que les "bonshommes" de Mme Tussaud sont des figures de cire, fort visitées à Londres, et auxquelles il ne manque vraiment que la parole.
Pendant les quelques instants qu'il venait d'entrevoir Phileas Fogg, Passepartout avait rapidement, mais soigneusement examiné son futur maître.
Il paraissait posséder au plus haut degré ce que les physionomistes appellent "le repos dans l'action", faculté commune à tous ceux qui font plus de besogne que de bruit.
Phileas Fogg était de ces gens mathématiquement exacts, qui, jamais pressés et toujours prêts, sont économes de leurs pas et de leurs mouvements.
Il ne faisait pas une enjambée de trop, allant toujours par le plus court.
Il ne se permettait aucun geste superflu.
C'était l'homme le moins hâté du monde, mais il arrivait toujours à temps.
Toutefois, on comprendra qu'il vécût seul et pour ainsi dire en dehors de toute relation sociale.
Il savait que dans la vie il faut faire la part des frottements, et comme les frottements retardent, il ne se frottait à personne.
Passepartout n'était point un de ces Frontins ou Mascarilles qui, les épaules hautes, le nez au vent, le regard assuré, l'oeil sec, ne sont que d'impudents drôles.
Ses cheveux bruns étaient un peu rageurs.
De dire si le caractère expansif de ce garçon s'accorderait avec celui de Phileas Fogg, c'est ce que la prudence la plus élémentaire ne permet pas.
Passepartout serait-il ce domestique foncièrement exact qu'il fallait à son maître?
Après avoir eu, on le sait, une jeunesse assez vagabonde, il aspirait au repos.
Ayant entendu vanter le méthodisme anglais et la froideur proverbiale des gentlemen, il vint chercher fortune en Angleterre.
Mais, jusqu'alors, le sort l'avait mal servi.
Il n'avait pu prendre racine nulle part.
Dans toutes, on était fantasque, inégal, coureur d'aventures ou coureur de pays,--ce qui ne pouvait plus convenir à Passepartout.
Passepartout, voulant avant tout pouvoir respecter son maître, risqua quelques respectueuses observations qui furent mal reçues, et il rompit.
Il apprit, sur les entrefaites, que Phileas Fogg, esq., cherchait un domestique.
Il prit des renseignements sur ce gentleman.
Un personnage dont l'existence était si régulière, qui ne découchait pas, qui ne voyageait pas, qui ne s'absentait jamais, pas même un jour, ne pouvait que lui convenir.
Il se présenta et fut admis dans les circonstances que l'on sait.
Passepartout--onze heures et demie étant sonnées--se trouvait donc seul dans la maison de Saville-row.
Cette maison propre, rangée, sévère, puritaine, bien organisée pour le service, lui plut.
Passepartout trouva sans peine, au second étage, la chambre qui lui était destinée.
Des timbres électriques et des tuyaux acoustiques la mettaient en communication avec les appartements de l'entresol et du premier étage.
Sur la cheminée, une pendule électrique correspondait avec la pendule de la chambre à coucher de Phileas Fogg, et les deux appareils battaient au même instant, la même seconde.
"Cela me va, cela me va!" se dit Passepartout.
Il remarqua aussi, dans sa chambre, une notice affichée au-dessus de la pendule.
C'était le programme du service quotidien.
Puis de onze heures et demie du matin à minuit--heure à laquelle se couchait le méthodique gentleman--, tout était noté, prévu, régularisé.
Passepartout se fit une joie de méditer ce programme et d'en graver les divers articles dans son esprit.
Quant à la garde-robe de monsieur, elle était fort bien montée et merveilleusement comprise.
Même réglementation pour les chaussures.
Pas de bibliothèque, pas de livres, qui eussent été sans utilité pour Mr.
Fogg, puisque le Reform-Club mettait à sa disposition deux bibliothèques, l'une consacrée aux lettres, l'autre au droit et à la politique.
Dans la chambre à coucher, un coffre-fort de moyenne grandeur, que sa construction défendait aussi bien de l'incendie que du vol.
Point d'armes dans la maison, aucun ustensile de chasse ou de guerre.
Tout y dénotait les habitudes les plus pacifiques.
Phileas Fogg se rendit aussitôt à la salle à manger, dont les neuf fenêtres s'ouvraient sur un beau jardin aux arbres déjà dorés par l'automne.
Là, il prit place à la table habituelle où son couvert l'attendait.
À midi quarante-sept, ce gentleman se leva et se dirigea vers le grand salon, somptueuse pièce, ornée de peintures richement encadrées.
Là, un domestique lui remit le Times non coupé, dont Phileas Fogg opéra le laborieux dépliage avec une sûreté de main qui dénotait une grande habitude de cette difficile opération.
La lecture de ce journal occupa Phileas Fogg jusqu'à trois heures quarante-cinq, et celle du Standard--qui lui succéda--dura jusqu'au dîner.
Ce repas s'accomplit dans les mêmes conditions que le déjeuner, avec adjonction de "royal british sauce".
À six heures moins vingt, le gentleman reparut dans le grand salon et s'absorba dans la lecture du Morning Chronicle.
Une demi-heure plus tard, divers membres du Reform-Club faisaient leur entrée et s'approchaient de la cheminée, où brûlait un feu de houille.
C'étaient les partenaires habituels de Mr.
--Eh bien, répondit Andrew Stuart, la Banque en sera pour son argent.
--J'espère, au contraire, dit Gauthier Ralph, que nous mettrons la main sur l'auteur du vol.
--Mais on a donc le signalement du voleur?
--D'abord, ce n'est pas un voleur, répondit sérieusement Gauthier Ralph.
--Comment, ce n'est pas un voleur, cet individu qui a soustrait cinquante-cinq mille livres en bank-notes (1 million 375 000 francs)?
Celui qui fit cette réponse n'était autre que Phileas Fogg, dont la tête émergeait alors du flot de papier amassé autour de lui.
En même temps, Phileas Fogg salua ses collègues, qui lui rendirent son salut.
Le fait dont il était question, que les divers journaux du Royaume-Uni discutaient avec ardeur, s'était accompli trois jours auparavant, le 29 septembre.
Une liasse de bank-notes, formant l'énorme somme de cinquante-cinq mille livres, avait été prise sur la tablette du caissier principal de la Banque d'Angleterre.
Point de gardes, point d'invalides, point de grillages!
L'or, l'argent, les billets sont exposés librement et pour ainsi dire à la merci du premier venu.
On ne saurait mettre en suspicion l'honorabilité d'un passant quelconque.
Mais, le 29 septembre, les choses ne se passèrent pas tout à fait ainsi.
Or, précisément, ainsi que le disait le Morning Chronicle, on avait lieu de supposer que l'auteur du vol ne faisait partie d'aucune des sociétés de voleurs d'Angleterre.
Comme on le pense, ce fait était à l'ordre du jour à Londres et dans toute l'Angleterre.
On discutait, on se passionnait pour ou contre les probabilités du succès de la police métropolitaine.
On ne s'étonnera donc pas d'entendre les membres du Reform-Club traiter la même question, d'autant plus que l'un des sous-gouverneurs de la Banque se trouvait parmi eux.
L'honorable Gauthier Ralph ne voulait pas douter du résultat des recherches, estimant que la prime offerte devrait singulièrement aiguiser le zèle et l'intelligence des agents.
Mais son collègue, Andrew Stuart, était loin de partager cette confiance.
La discussion continua donc entre les gentlemen, qui s'étaient assis à une table de whist, Stuart devant Flanagan, Fallentin devant Phileas Fogg.
Pendant le jeu, les joueurs ne parlaient pas, mais entre les robres, la conversation interrompue reprenait de plus belle.
répondit Ralph, il n'y a plus un seul pays dans lequel il puisse se réfugier.
--Je n'en sais rien, répondit Andrew Stuart, mais, après tout, la terre est assez vaste.
Puis: "À vous de couper, monsieur", ajouta-t-il en présentant les cartes à Thomas Flanagan.
La discussion fut suspendue pendant le robre.
Est-ce que la terre a diminué, par hasard?
La terre a diminué, puisqu'on la parcourt maintenant dix fois plus vite qu'il y a cent ans.
Et c'est ce qui, dans le cas dont nous nous occupons, rendra les recherches plus rapides.
--Et rendra plus facile aussi la fuite du voleur!
Ainsi parce qu'on en fait maintenant le tour en trois mois...
--En quatre-vingts jours seulement, dit Phileas Fogg.
De Londres à Suez par le Mont-Cenis et Brindisi, railways et paquebots: 7 jours.
De Calcutta à Hong-Kong (Chine), paquebot: 13 jours.
De Hong-Kong à Yokohama (Japon), paquebot: 6 jours.
De Yokohama à San Francisco, paquebot: 22 jours.
De San Francisco New York, rail-road: 7 jours.
De New York à Londres, paquebot et railway: 9 jours.
s'écria, Andrew Stuart, qui par inattention, coupa une carte maîtresse, mais non compris le mauvais temps, les vents contraires, les naufrages, les déraillements, etc.
--Tout compris, répondit Phileas Fogg en continuant de jouer, car, cette fois, la discussion ne respectait plus le whist.
--Même si les Indous ou les Indiens enlèvent les rails!
s'écria Andrew Stuart, s'ils arrêtent les trains, pillent les fourgons, scalpent les voyageurs!
--Dans la pratique aussi, monsieur Stuart.
s'écria Stuart, mais je parierais bien quatre mille livres (100 000 F) qu'un tel voyage, fait dans ces conditions, est impossible.
--Très possible, au contraire, répondit Mr.
--Le tour du monde en quatre-vingts jours?
s'écria Andrew Stuart, qui commençait à se vexer de l'insistance de son partenaire.
--Mon cher Stuart, dit Fallentin, calmez-vous.
--Quand je dis: je parie, répondit Andrew Stuart, c'est toujours sérieux.
Vingt mille livres qu'un retard imprévu peut vous faire perdre!
--L'imprévu n'existe pas, répondit simplement Phileas Fogg.
--Mais, monsieur Fogg, ce laps de quatre-vingts jours n'est calculé que comme un minimum de temps!
--Un minimum bien employé suffit à tout.
--Mais pour ne pas le dépasser, il faut sauter mathématiquement des railways dans les paquebots, et des paquebots dans les chemins de fer!
--Un bon Anglais ne plaisante jamais, quand il s'agit d'une chose aussi sérieuse qu'un pari, répondit Phileas Fogg.
Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan et Ralph, après s'être entendus.
Le train de Douvres part à huit heures quarante-cinq.
Un procès-verbal du pari fut fait et signé sur-le-champ par les six co-intéressés.
Quant à ses adversaires, eux, ils paraissaient émus, non pas à cause de la valeur de l'enjeu, mais parce qu'ils se faisaient une sorte de scrupule de lutter dans ces conditions.
Fogg de suspendre le whist afin qu'il pût faire ses préparatifs de départ.
À sept heures vingt-cinq, Phileas Fogg, après avoir gagné une vingtaine de guinées au whist, prit congé de ses honorables collègues, et quitta le Reform-Club.
À sept heures cinquante, il ouvrait la porte de sa maison et rentrait chez lui.
Passepartout, qui avait consciencieusement étudié son programme, fut assez surpris en voyant Mr.
Fogg, coupable d'inexactitude, apparaître à cette heure insolite.
Suivant la notice, le locataire de Saville-row ne devait rentrer qu'à minuit précis.
--Mais il n'est pas minuit, répondit Passepartout, sa montre à la main.
--Je le sais, reprit Phileas Fogg, et je ne vous fais pas de reproche.
Une sorte de grimace s'ébaucha sur la ronde face du Français.
Il était évident qu'il avait mal entendu.
Ainsi, nous n'avons pas un instant à perdre.
dit Passepartout, qui balançait inconsciemment sa tête de droite et de gauche.
Dedans, deux chemises de laine, trois paires de bas.
Vous descendrez mon mackintosh et ma couverture de voyage.
bien se dit-il, elle est forte, celle-là!
Et, machinalement, il fit ses préparatifs de départ.
Le tour du monde en quatre-vingts jours!
Après tout, cela ne pouvait notablement contrarier le brave garçon, qui, depuis cinq ans, n'avait pas foulé le sol de la patrie.
Peut-être même irait-on jusqu'à Paris, et, ma foi, il reverrait avec plaisir la grande capitale.
Mais, certainement, un gentleman aussi ménager de ses pas s'arrêterait là...
Oui, sans doute, mais il n'en était pas moins vrai qu'il partait, qu'il se déplaçait, ce gentleman, si casanier jusqu'alors!
Il portait sous son bras le Bradshaw's continental railway steam transit and general guide, qui devait lui fournir toutes les indications nécessaires à son voyage.
Il prit le sac des mains de Passepartout, l'ouvrit et y glissa une forte liasse de ces belles bank-notes qui ont cours dans tous les pays.
Le sac faillit s'échapper des mains de Passepartout, comme si les vingt mille livres eussent été en or et pesé considérablement.
Le maître et le domestique descendirent alors, et la porte de la rue fut fermée à double tour.
Une station de voitures se trouvait à l'extrémité de Saville-row.
Phileas Fogg et son domestique montèrent dans un cab, qui se dirigea rapidement vers la gare de Charing-Cross, à laquelle aboutit un des embranchements du South-Eastern-railway.
À huit heures vingt, le cab s'arrêta devant la grille de la gare.
Passepartout eut comme une sensation d'humidité autour de la prunelle.
Son maître avait fait un pas dans son coeur.
Fogg et lui entrèrent aussitôt dans la grande salle de la gare.
Là, Phileas Fogg donna à Passepartout l'ordre de prendre deux billets de première classe pour Paris.
Puis, se retournant, il aperçut ses cinq collègues du Reform-Club.
monsieur Fogg, répondit poliment Gauthier Ralph, c'est inutile.
Nous nous en rapporterons à votre honneur de gentleman!
--Vous n'oubliez pas que vous devez être revenu?...
--Dans quatre-vingts jours, répondit Mr.
Fogg, le samedi 21 décembre 1872, à huit heures quarante-cinq minutes du soir.
À huit heures quarante, Phileas Fogg et son domestique prirent place dans le même compartiment.
À huit heures quarante-cinq, un coup de sifflet retentit, et le train se mit en marche.
Phileas Fogg, accoté dans son coin, ne parlait pas.
Passepartout, encore abasourdi, pressait machinalement contre lui le sac aux bank-notes.
Mais le train n'avait pas dépassé Sydenham, que Passepartout poussait un véritable cri de désespoir!
--D'éteindre le bec de gaz de ma chambre!
--Eh bien, mon garçon, répondit froidement Mr.
Phileas Fogg, en quittant Londres, ne se doutait guère, sans doute, du grand retentissement qu'allait provoquer son départ.
La nouvelle du pari se répandit d'abord dans le Reform-Club, et produisit une véritable émotion parmi les membres de l'honorable cercle.
Puis, du club, cette émotion passa aux journaux par la voie des reporters, et des journaux au public de Londres et de tout le Royaume-Uni.
Cette "question du tour du monde" fut commentée, discutée, disséquée, avec autant de passion et d'ardeur que s'il se fût agi d'une nouvelle affaire de l'Alabama.
Les uns prirent parti pour Phileas Fogg, les autres--et ils formèrent bientôt une majorité considérable--se prononcèrent contre lui.
Le Times, le Standard, l'Evening Star, le Morning Chronicle, et vingt autres journaux de grande publicité, se déclarèrent contre Mr.
Seul, le Daily Telegraph le soutint dans une certaine mesure.
Des articles extrêmement passionnés, mais logiques, parurent sur la question.
On sait l'intérêt que l'on porte en Angleterre à tout ce qui touche à la géographie.
Aussi n'était-il pas un lecteur, à quelque classe qu'il appartînt, qui ne dévorât les colonnes consacrées au cas de Phileas Fogg.
Mais on sentit bientôt que ce journal lui-même commençait à faiblir.
En effet, un long article parut le 7 octobre dans le Bulletin de la Société royale de géographie.
Il traita la question à tous les points de vue, et démontra clairement la folie de l'entreprise.
D'après cet article, tout était contre le voyageur, obstacles de l'homme, obstacles de la nature.
Pour réussir dans ce projet, il fallait admettre une concordance miraculeuse des heures de départ et d'arrivée, concordance qui n'existait pas, qui ne pouvait pas exister.
Et les accidents de machine, les déraillements, les rencontres, la mauvaise saison, l'accumulation des neiges, est-ce que tout n'était pas contre Phileas Fogg?
Sur les paquebots, ne se trouverait-il pas, pendant l'hiver, à la merci des coups de vent ou des brouillards?
Est-il donc si rare que les meilleurs marcheurs des lignes transocéaniennes éprouvent des retards de deux ou trois jours?
Or, il suffisait d'un retard, un seul, pour que la chaîne de communications fût irréparablement brisée.
Presque tous les journaux le reproduisirent, et les actions de Phileas Fogg baissèrent singulièrement.
Pendant les premiers jours qui suivirent le départ du gentleman, d'importantes affaires s'étaient engagées sur "l'aléa" de son entreprise.
On sait ce qu'est le monde des parieurs en Angleterre, monde plus intelligent, plus relevé que celui des joueurs.
Aussi, non seulement les divers membres du Reform-Club établirent-ils des paris considérables pour ou contre Phileas Fogg, mais la masse du public entra dans le mouvement.
Phileas Fogg fut inscrit comme un cheval de course, à une sorte de studbook.
On en fit aussi une valeur de bourse, qui fut immédiatement cotée sur la place de Londres.
On demandait, on offrait du "Phileas Fogg" ferme ou à prime, et il se fit des affaires énormes.
Mais cinq jours après son départ, après l'article du Bulletin de la Société de géographie, les offres commencèrent à affluer.
Pris d'abord à cinq, puis à dix, on ne le prit plus qu'à vingt, à cinquante, à cent!
Ce fut le vieux paralytique, Lord Albermale.
L'honorable gentleman, cloué sur son fauteuil, eût donné sa fortune pour pouvoir faire le tour du monde, même en dix ans!
et il paria cinq mille livres (100 000 F) en faveur de Phileas Fogg.
Envoyez sans retard mandat d'arrestation à Bombay (Inde anglaise).
L'honorable gentleman disparut pour faire place au voleur de bank-notes.
Sa photographie, déposée au Reform-Club avec celles de tous ses collègues, fut examinée.
Elle reproduisait trait pour trait l'homme dont le signalement avait été fourni par l'enquête.
Voici dans quelles circonstances avait été lancée cette dépêche concernant le sieur Phileas Fogg.
Le Mongolia faisait régulièrement les voyages de Brindisi à Bombay par le canal de Suez.
de Lesseps assure un avenir considérable.
L'autre était un petit homme maigre, de figure assez intelligente, nerveux, qui contractait avec une persistance remarquable ses muscles sourciliers.
À travers ses longs cils brillait un oeil très vif, mais dont il savait à volonté éteindre l'ardeur.
En ce moment, il donnait certaines marques d'impatience, allant, venant, ne pouvant tenir en place.
Précisément, depuis deux jours, Fix avait reçu du directeur de la police métropolitaine le signalement de l'auteur présumé du vol.
C'était celui de ce personnage distingué et bien mis que l'on avait observé dans la salle des paiements de la Banque.
Le détective, très alléché évidemment par la forte prime promise en cas de succès, attendait donc avec une impatience facile à comprendre l'arrivée du Mongolia.
--Non, monsieur Fix, répondit le consul.
Il a été signalé hier au large de Port-Saïd, et les cent soixante kilomètres du canal ne comptent pas pour un tel marcheur.
Je vous répète que le Mongolia a toujours gagné la prime de vingt-cinq livres que le gouvernement accorde pour chaque avance de vingt-quatre heures sur les temps réglementaires.
--Ce paquebot vient directement de Brindisi?
--De Brindisi même, où il a pris la malle des Indes, de Brindisi qu'il a quitté samedi à cinq heures du soir.
Ainsi ayez patience, il ne peut tarder à arriver.
Mais je ne sais vraiment pas comment, avec le signalement que vous avez reçu, vous pourrez reconnaître votre homme, s'il est à bord du Mongolia.
--Monsieur le consul, répondit Fix, ces gens-là, on les sent plutôt qu'on ne les reconnaît.
C'est du flair qu'il faut avoir, et le flair est comme un sens spécial auquel concourent l'ouïe, la vue et l'odorat.
J'ai arrêté dans ma vie plus d'un de ces gentlemen, et pourvu que mon voleur soit à bord, je vous réponds qu'il ne me glissera pas entre les mains.
--Je le souhaite, monsieur Fix, car il s'agit d'un vol important.
--Un vol magnifique, répondit l'agent enthousiasmé.
Nous n'avons pas souvent de pareilles aubaines!
On se fait pendre maintenant pour quelques shillings!
Savez-vous bien que, d'après le signalement que vous avez reçu, ce voleur ressemble absolument à un honnête homme.
--Monsieur le consul, répondit dogmatiquement l'inspecteur de police, les grands voleurs ressemblent toujours à d'honnêtes gens.
Vous comprenez bien que ceux qui ont des figures de coquins n'ont qu'un parti à prendre, c'est de rester probes, sans cela ils se feraient arrêter.
Les physionomies honnêtes, ce sont celles-là qu'il faut dévisager surtout.
On voit que ledit Fix ne manquait pas d'une certaine dose d'amour-propre.
Marins de diverses nationalités, commerçants, courtiers, portefaix, fellahs, y affluaient.
L'arrivée du paquebot était évidemment prochaine.
Le temps était assez beau, mais l'air froid, par ce vent d'est.
Quelques minarets se dessinaient au-dessus de la ville sous les pâles rayons du soleil.
Vers le sud, une jetée longue de deux mille mètres s'allongeait comme un bras sur la rade de Suez.
À la surface de la mer Rouge roulaient plusieurs bateaux de pêche ou de cabotage, dont quelques-uns ont conservé dans leurs façons l'élégant gabarit de la galère antique.
Tout en circulant au milieu de ce populaire, Fix, par une habitude de sa profession, dévisageait les passants d'un rapide coup d'oeil.
s'écria-t-il en entendant sonner l'horloge du port.
--Il ne peut être éloigné, répondit le consul.
--Combien de temps stationnera-t-il à Suez?
De Suez à Aden, à l'extrémité de la mer Rouge, on compte treize cent dix milles, et il faut faire provision de combustible.
--Et de Suez, ce bateau va directement à Bombay?
Il doit bien savoir qu'il ne serait pas en sûreté dans l'Inde, qui est une terre anglaise.
--À moins que ce ne soit un homme très fort, répondit le consul.
Sur cette réflexion, qui donna fort à réfléchir à l'agent, le consul regagna ses bureaux, situés à peu de distance.
Fix ne fut pas longtemps livré à ses réflexions.
De vifs coups de sifflet annoncèrent l'arrivée du paquebot.
Toute la horde des portefaix et des fellahs se précipita vers le quai dans un tumulte un peu inquiétant pour les membres et les vêtements des passagers.
Une dizaine de canots se détachèrent de la rive et allèrent au-devant du Mongolia.
Les passagers étaient assez nombreux à bord.
Quelques-uns restèrent sur le spardeck à contempler le panorama pittoresque de la ville; mais la plupart débarquèrent dans les canots qui étaient venus accoster le Mongolia.
Fix examinait scrupuleusement tous ceux qui mettaient pied à terre.
Et en même temps ce passager présentait un passeport sur lequel il désirait sans doute faire apposer le visa britannique.
Fix, instinctivement, prit le passeport, et, d'un rapide coup d'oeil, il en lut le signalement.
Un mouvement involontaire faillit lui échapper.
Le signalement libellé sur le passeport était identique à celui qu'il avait reçu du directeur de la police métropolitaine.
--Non, répondit celui-ci, c'est le passeport de mon maître.
--Mais, reprit l'agent, il faut qu'il se présente en personne aux bureaux du consulat afin d'établir son identité.
--Là, au coin de la place, répondit l'inspecteur en indiquant une maison éloignée de deux cents pas.
Là-dessus, le passager salua Fix et retourna à bord du steamer.
L'inspecteur redescendit sur le quai et se dirigea rapidement vers les bureaux du consul.
Aussitôt, et sur sa demande pressante, il fut introduit près de ce fonctionnaire.
Et Fix raconta ce qui s'était passé entre ce domestique et lui à propos du passeport.
Mais peut-être ne se présentera-t-il pas à mon bureau, s'il est ce que vous supposez.
Un voleur n'aime pas à laisser derrière lui des traces de son passage, et d'ailleurs la formalité des passeports n'est plus obligatoire.
--Monsieur le consul, répondit l'agent, si c'est un homme fort comme on doit le penser, il viendra!
Les passeports ne servent jamais qu'à gêner les honnêtes gens et à favoriser la fuite des coquins.
Je vous affirme que celui-ci sera en règle, mais j'espère bien que vous ne le viserez pas...
Si ce passeport est régulier, répondit le consul, je n'ai pas le droit de refuser mon visa.
--Cependant, monsieur le consul, il faut bien que je retienne ici cet homme jusqu'à ce que j'aie reçu de Londres un mandat d'arrestation.
C'étaient, en effet, le maître et le serviteur.
Le maître présenta son passeport, en priant laconiquement le consul de vouloir bien y apposer son visa.
Celui-ci prit le passeport et le lut attentivement, tandis que Fix, dans un coin du cabinet, observait ou plutôt dévorait l'étranger des yeux.
Vous savez que cette formalité du visa est inutile, et que nous n'exigeons plus la présentation du passeport?
--Je le sais, monsieur, répondit Phileas Fogg, mais je désire constater par votre visa mon passage à Suez.
Et le consul, ayant signé et daté le passeport, y apposa son cachet.
Fogg acquitta les droits de visa, et, après avoir froidement salué, il sortit, suivi de son domestique.
--Eh bien, répondit le consul, il a l'air d'un parfait honnête homme!
--Possible, répondit Fix, mais ce n'est point ce dont il s'agit.
Trouvez-vous, monsieur le consul, que ce flegmatique gentleman ressemble trait pour trait au voleur dont j'ai reçu le signalement?
--J'en conviens, mais vous le savez, tous les signalements...
--J'en aurai le coeur net, répondit Fix.
Le domestique me paraît être moins indéchiffrable que le maître.
De plus, c'est un Français, qui ne pourra se retenir de parler.
Cela dit, l'agent sortit et se mit à la recherche de Passepartout.
Fogg, en quittant la maison consulaire, s'était dirigé vers le quai.
Là, il donna quelques ordres à son domestique; puis il s'embarqua dans un canot, revint à bord du Mongolia et rentra dans sa cabine.
Ce méthodique itinéraire tenait ainsi compte de tout, et Mr.
Fogg savait toujours s'il était en avance ou en retard.
Il inscrivit donc, ce jour-là, mercredi 9 octobre, son arrivée à Suez, qui, concordant avec l'arrivée réglementaire, ne le constituait ni en gain ni en perte.
Puis il se fit servir à déjeuner dans sa cabine.
Quant à voir la ville, il n'y pensait même pas, étant de cette race d'Anglais qui font visiter par leur domestique les pays qu'ils traversent.
Fix avait en peu d'instants rejoint sur le quai Passepartout, qui flânait et regardait, ne se croyant pas, lui, obligé à ne point voir.
c'est vous, monsieur, répondit le Français.
--Oui, mais nous allons si vite qu'il me semble que je voyage en rêve.
J'aurais aimé à revoir le Père-Lachaise et le Cirque des Champs-Élysées!
À propos, il faut que j'achète des chaussettes et des chemises!
Nous sommes partis sans malles, avec un sac de nuit seulement.
--Je vais vous conduire à un bazar où vous trouverez tout ce qu'il faut.
il est neuf heures cinquante-deux minutes!
Une montre de famille, qui vient de mon arrière-grand-père!
Elle ne varie pas de cinq minutes par an.
Vous avez gardé l'heure de Londres, qui retarde de deux heures environ sur Suez.
Il faut avoir soin de remettre votre montre au midi de chaque pays.
--Eh bien, elle ne sera plus d'accord avec le soleil.
Et le brave garçon remit sa montre dans son gousset avec un geste superbe.
Mercredi dernier, à huit heures du soir, contre toutes ses habitudes, Mr.
Fogg revint de son cercle, et trois quarts d'heure après nous étions partis.
Un pari, dit-il, mais, entre nous, je n'en crois rien.
--Évidemment, et il emporte une jolie somme avec lui, en bank-notes toutes neuves!
il a promis une prime magnifique au mécanicien du Mongolia, si nous arrivons à Bombay avec une belle avance!
--Et vous le connaissez depuis longtemps, votre maître?
On s'imagine aisément l'effet que ces réponses devaient produire sur l'esprit déjà surexcité de l'inspecteur de police.
Mais, en même temps, Fix put tenir pour certain que Phileas Fogg ne débarquait point à Suez, et qu'il allait réellement à Bombay.
Il vous faut encore une dizaine de jours de mer.
--Mon bec de gaz que j'ai oublié d'éteindre et qui brûle à mon compte.
Le Français et lui étaient arrivés au bazar.
Fix laissa son compagnon y faire ses emplettes, il lui recommanda de ne pas manquer le départ du Mongolia, et il revint en toute hâte aux bureaux de l'agent consulaire.
Fix, maintenant que sa conviction était faite, avait repris tout son sang-froid.
Il se fait passer pour un excentrique qui veut faire le tour du monde en quatre-vingts jours.
--Alors c'est un malin, répondit le consul, et il compte revenir à Londres, après avoir dépisté toutes les polices des deux continents!
--Alors, pourquoi ce voleur a-t-il tenu à faire constater par un visa son passage à Suez?
Et, en quelques mots, il rapporta les points saillants de sa conversation avec le domestique dudit Fogg.
Ces paroles prononcées froidement, l'agent prit congé du consul et se rendit au bureau télégraphique.
De là, il lança au directeur de la police métropolitaine cette dépêche que l'on connaît.
Le Mongolia, dont les feux étaient activement poussés, marchait de manière à devancer l'arrivée réglementaire.
La plupart des passagers embarqués à Brindisi avaient presque tous l'Inde pour destination.
Parmi ces passagers du Mongolia, on comptait divers fonctionnaires civils et des officiers de tout grade.
Le "purser", l'homme de confiance de la Compagnie, l'égal du capitaine à bord, faisait somptueusement les choses.
Les passagères--il y en avait quelques-unes--changeaient de toilette deux fois par jour.
On faisait de la musique, on dansait même, quand la mer le permettait.
Mais la mer Rouge est fort capricieuse et trop souvent mauvaise, comme tous ces golfes étroits et longs.
Quand le vent soufflait soit de la côte d'Asie, soit de la côte d'Afrique, le Mongolia, long fuseau à hélice, pris par le travers, roulait épouvantablement.
Les dames disparaissaient alors; les pianos se taisaient; chants et danses cessaient à la fois.
Et pourtant, malgré la rafale, malgré la houle, le paquebot, poussé par sa puissante machine, courait sans retard vers le détroit de Bab-el-Mandeb.
Que faisait Phileas Fogg pendant ce temps?
Aucunement, ou tout au moins, si ce gentleman songeait à ces éventualités, il n'en laissait rien paraître.
C'était toujours l'homme impassible, le membre imperturbable du Reform-Club, qu'aucun incident ou accident ne pouvait surprendre.
Il ne paraissait pas plus ému que les chronomètres du bord.
Il s'inquiétait peu d'observer cette mer Rouge, si féconde en souvenirs, ce théâtre des premières scènes historiques de l'humanité.
Il ne venait pas reconnaître les curieuses villes semées sur ses bords, et dont la pittoresque silhouette se découpait quelquefois à l'horizon.
Que faisait donc cet original, emprisonné dans le Mongolia?
D'abord il faisait ses quatre repas par jour, sans que jamais ni roulis ni tangage pussent détraquer une machine si merveilleusement organisée.
Ces trois passagers avaient pour le whist la même passion que Mr.
Fogg, et ils jouaient pendant des heures entières, non moins silencieusement que lui.
Quant à Passepartout, le mal de mer n'avait aucune prise sur lui.
Il occupait une cabine à l'avant et mangeait, lui aussi, consciencieusement.
Il faut dire que, décidément, ce voyage, fait dans ces conditions, ne lui déplaisait plus.
Bien nourri, bien logé, il voyait du pays et d'ailleurs il s'affirmait à lui-même que toute cette fantaisie finirait à Bombay.
--En effet, répondit le détective, je vous reconnais!
Vous êtes le domestique de cet Anglais original...
Est-ce que vous avez déjà fait ce voyage?
Je suis un agent de la Compagnie péninsulaire.
oui..., répondit Fix, qui ne voulait pas trop s'avancer.
Des mosquées, des minarets, des temples, des fakirs, des pagodes, des tigres, des serpents, des bayadères!
Mais il faut espérer que vous aurez le temps de visiter le pays?
Toute cette gymnastique cessera à Bombay, n'en doutez pas.
Je mange comme un ogre qui serait à jeun.
--Et votre maître, je ne le vois jamais sur le pont.
--Savez-vous, monsieur Passepartout, que ce prétendu voyage en quatre-vingts jours pourrait bien cacher quelque mission secrète...
Depuis cette rencontre, Passepartout et Fix causèrent souvent ensemble.
L'inspecteur de police tenait à se lier avec le domestique du sieur Fogg.
Cependant le paquebot s'avançait rapidement.
Le 13, on eut connaissance de Moka, qui apparut dans sa ceinture de murailles ruinées, au-dessus desquelles se détachaient quelques dattiers verdoyants.
Au loin, dans les montagnes, se développaient de vastes champs de caféiers.
C'est là qu'il devait se réapprovisionner de combustible.
Grave et importante affaire que cette alimentation du foyer des paquebots à de telles distances des centres de production.
Rien que pour la Compagnie péninsulaire, c'est une dépense annuelle qui se chiffre par huit cent mille livres (20 millions de francs).
Il a fallu, en effet, établir des dépôts en plusieurs ports, et, dans ces mers éloignées, le charbon revient à quatre-vingts francs la tonne.
Le Mongolia avait encore seize cent cinquante milles à faire avant d'atteindre Bombay, et il devait rester quatre heures à Steamer-Point, afin de remplir ses soutes.
Mais ce retard ne pouvait nuire en aucune façon au programme de Phileas Fogg.
D'ailleurs le Mongolia, au lieu d'arriver à Aden le 15 octobre seulement au matin, y entrait le 14 au soir.
Fogg et son domestique descendirent à terre.
Le gentleman voulait faire viser son passeport.
La formalité du visa accomplie, Phileas Fogg revint à bord reprendre sa partie interrompue.
se disait Passepartout en revenant à bord.
À six heures du soir, le Mongolia battait des branches de son hélice les eaux de la rade d'Aden et courait bientôt sur la mer des Indes.
Il lui était accordé cent soixante-huit heures pour accomplir la traversée entre Aden et Bombay.
Du reste, cette mer indienne lui fut favorable.
Les passagères, en fraîches toilettes, reparurent sur le pont.
Les chants et les danses recommencèrent.
Le voyage s'accomplit donc dans les meilleures conditions.
Passepartout était enchanté de l'aimable compagnon que le hasard lui avait procuré en la personne de Fix.
Le dimanche 20 octobre, vers midi, on eut connaissance de la côte indienne.
Deux heures plus tard, le pilote montait à bord du Mongolia.
À l'horizon, un arrière-plan de collines se profilait harmonieusement sur le fond du ciel.
Bientôt, les rangs de palmiers qui couvrent la ville se détachèrent vivement.
Le paquebot pénétra dans cette rade formée par les îles Salcette, Colaba, Éléphanta, Butcher, et à quatre heures et demie il accostait les quais de Bombay.
Le Mongolia ne devait arriver que le 22 octobre à Bombay.
C'était donc, depuis son départ de Londres, un gain de deux jours, que Phileas Fogg inscrivit méthodiquement sur son itinéraire à la colonne des bénéfices.
Le gouvernement britannique exerce une domination réelle sur une certaine partie de cet immense pays.
Il entretient un gouverneur général à Calcutta, des gouverneurs à Madras, à Bombay, au Bengale, et un lieutenant-gouverneur à Agra.
Mais l'Inde anglaise proprement dite ne compte qu'une superficie de sept cent mille milles carrés et une population de cent à cent dix millions d'habitants.
Aussi l'aspect, les moeurs, les divisions ethnographiques de la péninsule tendent à se modifier chaque jour.
Autrefois, on y voyageait par tous les antiques moyens de transport, à pied, à cheval, en charrette, en brouette, en palanquin, à dos d'homme, en coach, etc.
Le tracé de ce chemin de fer ne suit pas la ligne droite à travers l'Inde.
Voici, en somme, le tracé à grands points du "Great Indian peninsular railway".
C'était à quatre heures et demie du soir que les passagers du Mongolia avaient débarqué à Bombay, et le train de Calcutta partait à huit heures précises.
En sortant du bureau des passeports, Phileas Fogg se rendit tranquillement à la gare, et là il se fit servir à dîner.
Entre autres mets, le maître d'hôtel crut devoir lui recommander une certaine gibelotte de "lapin du pays", dont il lui dit merveille.
Phileas Fogg accepta la gibelotte et la goûta consciencieusement; mais, en dépit de sa sauce épicée, il la trouva détestable.
--Oui, mylord, répondit effrontément le drôle, du lapin des jungles.
--Et ce lapin-là n'a pas miaulé quand on l'a tué?
--Monsieur le maître d'hôtel, reprit froidement Mr.
Fogg, ne jurez pas et rappelez-vous ceci: autrefois, dans l'Inde, les chats étaient considérés comme des animaux sacrés.
Fogg, l'agent Fix avait, lui aussi, débarqué du Mongolia et couru chez le directeur de la police de Bombay.
Il fit reconnaître sa qualité de détective, la mission dont il était chargé, sa situation vis-à-vis de l'auteur présumé du vol.
Avait-on reçu de Londres un mandat d'arrêt?...
Et, en effet, le mandat, parti après Fogg, ne pouvait être encore arrivé.
Il voulut obtenir du directeur un ordre d'arrestation contre le sieur Fogg.
L'affaire regardait l'administration métropolitaine, et celle-ci seule pouvait légalement délivrer un mandat.
Fix n'insista pas et comprit qu'il devait se résigner à attendre son mandat.
Mais il résolut de ne point perdre de vue son impénétrable coquin, pendant tout le temps que celui-ci demeurerait à Bombay.
Il ne doutait pas que Phileas Fogg n'y séjournât, et, on le sait, c'était aussi la conviction de Passepartout,--ce qui laisserait au mandat d'arrêt le temps d'arriver.
Et il commença à se demander si ce pari de Mr.
Fogg n'était pas absolument sérieux, et si la fatalité ne l'entraînait pas, lui qui voulait vivre en repos, à accomplir le tour du monde en quatre-vingts jours!
En attendant, et après avoir fait acquisition de quelques chemises et chaussettes, il se promenait dans les rues de Bombay.
Malheureusement pour lui et pour son maître, dont il risqua de compromettre le voyage, sa curiosité l'entraîna plus loin qu'il ne convenait.
Le Français, vigoureux et agile, se releva vivement.
Fix était là, sur le quai d'embarquement.
Ayant suivi le sieur Fogg à la gare, il avait compris que ce coquin allait quitter Bombay.
Son parti fut aussitôt pris de l'accompagner jusqu'à Calcutta et plus loin s'il le fallait.
Passepartout ne vit pas Fix, qui se tenait dans l'ombre, mais Fix entendit le récit de ses aventures, que Passepartout narra en peu de mots à son maître.
"J'espère que cela ne vous arrivera plus", répondit simplement Phileas Fogg, en prenant place dans un des wagons du train.
Le pauvre garçon, pieds nus et tout déconfit, suivit son maître sans mot dire.
Fix allait monter dans un wagon séparé, quand une pensée le retint et modifia subitement son projet de départ.
Un délit commis sur le territoire indien...
En ce moment, la locomotive lança un vigoureux sifflet, et le train disparut dans la nuit.
Le train était parti à l'heure réglementaire.
Passepartout occupait le même compartiment que son maître.
Un troisième voyageur se trouvait placé dans le coin opposé.
C'était le brigadier général, Sir Francis Cromarty, l'un des partenaires de Mr.
Fogg pendant la traversée de Suez à Bombay, qui rejoignait ses troupes cantonnées auprès de Bénarès.
Depuis son jeune âge, il habitait l'Inde et n'avait fait que de rares apparitions dans son pays natal.
C'était un homme instruit, qui aurait volontiers donné des renseignements sur les coutumes, l'histoire, l'organisation du pays indou, si Phileas Fogg eût été homme à les demander.
Il ne voyageait pas, il décrivait une circonférence.
C'était un corps grave, parcourant une orbite autour du globe terrestre, suivant les lois de la mécanique rationnelle.
Sir Francis Cromarty n'était pas sans avoir reconnu l'originalité de son compagnon de route, bien qu'il ne l'eût étudié que les cartes à la main et entre deux robres.
Il était donc fondé à se demander si un coeur humain battait sous cette froide enveloppe, si Phileas Fogg avait une âme sensible aux beautés de la nature, aux aspirations morales.
De tous les originaux que le brigadier général avait rencontrés, aucun n'était comparable à ce produit des sciences exactes.
Phileas Fogg n'avait point caché à Sir Francis Cromarty son projet de voyage autour du monde, ni dans quelles conditions il l'opérait.
Le brigadier général ne vit dans ce pari qu'une excentricité sans but utile et à laquelle manquerait nécessairement le transire benefaciendo qui doit guider tout homme raisonnable.
Au train dont marchait le bizarre gentleman, il passerait évidemment sans "rien faire", ni pour lui, ni pour les autres.
Une heure après avoir quitté Bombay, le train, franchissant les viaducs, avait traversé l'île Salcette et courait sur le continent.
À la station de Callyan, il laissa sur la droite l'embranchement qui, par Kandallah et Pounah, descend vers le sud-est de l'Inde, et il gagna la station de Pauwell.
À ce point, il s'engagea dans les montagnes très ramifiées des Ghâtes-Occidentales, chaînes à base de trapp et de basalte, dont les plus hauts sommets sont couverts de bois épais.
--Ce retard n'eût aucunement dérangé l'économie de mon programme, répondit Mr.
Je ne suis pas sans avoir prévu l'éventualité de certains obstacles.
Passepartout, les pieds entortillés dans sa couverture de voyage, dormait profondément et ne rêvait guère que l'on parlât de lui.
Il tient par-dessus tout à ce que l'on respecte les coutumes religieuses des Indous, et si votre domestique eût été pris...
--Eh bien, s'il eût été pris, Sir Francis, répondit Mr.
Fogg, il aurait été condamné, il aurait subi sa peine, et puis il serait revenu tranquillement en Europe.
Pendant la nuit, le train franchit les Ghâtes, passa à Nassik, et le lendemain, 21 octobre, il s'élançait à travers un pays relativement plat, formé par le territoire du Khandeish.
La campagne, bien cultivée, était semée de bourgades, au-dessus desquelles le minaret de la pagode remplaçait le clocher de l'église européenne.
De nombreux petits cours d'eau, la plupart affluents ou sous-affluents du Godavery, irriguaient cette contrée fertile.
Passepartout, réveillé, regardait, et ne pouvait croire qu'il traversait le pays des Indous dans un train du "Great peninsular railway".
Pendant cette matinée, au-delà de la station de Malligaum, les voyageurs traversèrent ce territoire funeste, qui fut si souvent ensanglanté par les sectateurs de la déesse Kâli.
C'était sur cette contrée que Feringhea, le chef des Thugs, le roi des Étrangleurs, exerçait sa domination.
Le gouvernement anglais a bien pu empêcher ces meurtres dans une notable proportion, mais l'épouvantable association existe toujours et fonctionne encore.
Il est opportun de faire connaître quelles pensées occupaient alors l'esprit de Passepartout.
Jusqu'à son arrivée à Bombay, il avait cru et pu croire que ces choses en resteraient là.
Mais maintenant, depuis qu'il filait à toute vapeur à travers l'Inde, un revirement s'était fait dans son esprit.
Déjà même, il s'inquiétait des retards possibles, des accidents qui pouvaient survenir en route.
Il se sentait comme intéressé dans cette gageure, et tremblait à la pensée qu'il avait pu la compromettre la veille par son impardonnable badauderie.
Aussi, beaucoup moins flegmatique que Mr.
Il comptait et recomptait les jours écoulés, maudissait les haltes du train, l'accusait de lenteur et blâmait in petto Mr.
Fogg de n'avoir pas promis une prime au mécanicien.
Il ne savait pas, le brave garçon, que ce qui était possible sur un paquebot ne l'était plus sur un chemin de fer, dont la vitesse est réglementée.
Vers le soir, on s'engagea dans les défilés des montagnes de Sutpour, qui séparent le territoire du Khandeish de celui du Bundelkund.
Le lendemain, 22 octobre, sur une question de Sir Francis Cromarty, Passepartout, ayant consulté sa montre, répondit qu'il était trois heures du matin.
Sir Francis rectifia donc l'heure donnée par Passepartout, auquel il fit la même observation que celui-ci avait déjà reçue de la part de Fix.
Que l'entêté garçon eût compris ou non l'observation du brigadier général, il s'obstina à ne pas avancer sa montre, qu'il maintint invariablement à l'heure de Londres.
Innocente manie, d'ailleurs, et qui ne pouvait nuire à personne.
Phileas Fogg regarda Sir Francis Cromarty, qui parut ne rien comprendre à cette halte au milieu d'une forêt de tamarins et de khajours.
Le brigadier général descendit aussitôt de wagon.
Phileas Fogg le suivit, sans se presser.
--Au hameau de Kholby, répondit le conducteur.
il y a encore un tronçon d'une cinquantaine de milles à établir entre ce point et Allahabad, où la voie reprend.
--Les journaux ont pourtant annoncé l'ouverture complète du railway!
--Que voulez-vous, mon officier, les journaux se sont trompés.
--Et vous donnez des billets de Bombay à Calcutta!
reprit Sir Francis Cromarty, qui commençait à s'échauffer.
Passepartout eût volontiers assommé le conducteur, qui n'en pouvait mais.
Fogg, nous allons, si vous le voulez bien, aviser au moyen de gagner Allahabad.
--Monsieur Fogg, il s'agit ici d'un retard absolument préjudiciable à vos intérêts?
--En aucune façon, mais je savais qu'un obstacle quelconque surgirait tôt ou tard sur ma route.
Il y a un steamer qui part de Calcutta pour Hong-Kong le 25 à midi.
Il n'y avait rien à dire à une réponse faite avec une si complète assurance.
Il n'était que trop vrai que les travaux du chemin de fer s'arrêtaient à ce point.
Les journaux sont comme certaines montres qui ont la manie d'avancer, et ils avaient prématurément annoncé l'achèvement de la ligne.
Fogg et Sir Francis Cromarty, après avoir cherché dans toute la bourgade, revinrent-ils sans avoir rien trouvé.
Passepartout qui rejoignait alors son maître, fit une grimace significative, en considérant ses magnifiques mais insuffisantes babouches.
Un éléphant qui appartient à un Indien logé à cent pas d'ici.
Cinq minutes plus tard, Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty et Passepartout arrivaient près d'une hutte qui attenait à un enclos fermé de hautes palissades.
Dans la hutte, il y avait un Indien, et dans l'enclos, un éléphant.
Sur leur demande, l'Indien introduisit Mr.
Fogg et ses deux compagnons dans l'enclos.
Là, ils se trouvèrent en présence d'un animal, à demi domestiqué, que son propriétaire élevait, non pour en faire une bête de somme, mais une bête de combat.
Ce traitement peut paraître impropre à donner un tel résultat, mais il n'en est pas moins employé avec succès par les éleveurs.
Fogg, l'éléphant en question venait à peine d'être mis à ce régime, et le "mutsh" ne s'était point encore déclaré.
Mais les éléphants sont chers dans l'Inde, où ils commencent à devenir rares.
Les mâles, qui seuls conviennent aux luttes des cirques, sont extrêmement recherchés.
Ces animaux ne se reproduisent que rarement, quand ils sont réduits à l'état de domesticité, de telle sorte qu'on ne peut s'en procurer que par la chasse.
Aussi sont-ils l'objet de soins extrêmes, et lorsque Mr.
Fogg demanda à l'Indien s'il voulait lui louer son éléphant, l'Indien refusa net.
Fogg insista et offrit de la bête un prix excessif, dix livres (250 F) l'heure.
Passepartout bondissait à chaque surenchère.
Mais l'Indien ne se laissait pas tenter.
En admettant que l'éléphant employât quinze heures à se rendre à Allahabad, c'était six cents livres (15 000 F) qu'il rapporterait à son propriétaire.
Phileas Fogg, sans s'animer en aucune façon, proposa alors à l'Indien de lui acheter sa bête et lui en offrit tout d'abord mille livres (25 000 F).
Peut-être le drôle flairait-il une magnifique affaire.
Fogg à part et l'engagea à réfléchir avant d'aller plus loin.
Fogg revint trouver l'Indien, dont les petits yeux, allumés par la convoitise, laissaient bien voir que pour lui ce n'était qu'une question de prix.
Phileas Fogg offrit successivement douze cents livres, puis quinze cents, puis dix-huit cents, enfin deux mille (50 000 F).
Passepartout, si rouge d'ordinaire, était pâle d'émotion.
À deux mille livres, l'Indien se rendit.
L'affaire conclue, il ne s'agissait plus que de trouver un guide.
Un jeune Parsi, à la figure intelligente, offrit ses services.
Fogg accepta et lui promit une forte rémunération, qui ne pouvait que doubler son intelligence.
L'éléphant fut amené et équipé sans retard.
Le Parsi connaissait parfaitement le métier de "mahout" ou cornac.
Il couvrit d'une sorte de housse le dos de l'éléphant et disposa, de chaque côté sur ses flancs, deux espèces de cacolets assez peu confortables.
Phileas Fogg paya l'Indien en bank-notes qui furent extraites du fameux sac.
Il semblait vraiment qu'on les tirât des entrailles de Passepartout.
Fogg offrit à Sir Francis Cromarty de le transporter à la station d'Allahabad.
Un voyageur de plus n'était pas pour fatiguer le gigantesque animal.
Sir Francis Cromarty prit place dans l'un des cacolets, Phileas Fogg dans l'autre.
Passepartout se mit à califourchon sur la housse entre son maître et le brigadier général.
Le Parsi se jucha sur le cou de l'éléphant, et à neuf heures l'animal, quittant la bourgade, s'enfonçait par le plus court dans l'épaisse forêt de lataniers.
Le guide, afin d'abréger la distance à parcourir, laissa sur sa droite le tracé de la voie dont les travaux étaient en cours d'exécution.
Ce tracé, très contrarié par les capricieuses ramifications des monts Vindhias, ne suivait pas le plus court chemin, que Phileas Fogg avait intérêt à prendre.
Le Parsi, très familiarisé avec les routes et sentiers du pays, prétendait gagner une vingtaine de milles en coupant à travers la forêt, et on s'en rapporta à lui.
Phileas Fogg et Sir Francis Cromarty, enfouis jusqu'au cou dans leurs cacolets, étaient fort secoués par le trot raide de l'éléphant, auquel son mahout imprimait une allure rapide.
Mais ils enduraient la situation avec le flegme le plus britannique, causant peu d'ailleurs, et se voyant à peine l'un l'autre.
Le brave garçon, tantôt lancé sur le cou de l'éléphant, tantôt rejeté sur la croupe, faisait de la voltige, comme un clown sur un tremplin.
Après deux heures de marche, le guide arrêta l'éléphant et lui donna une heure de repos.
L'animal dévora des branchages et des arbrisseaux, après s'être d'abord désaltéré à une mare voisine.
Sir Francis Cromarty ne se plaignit pas de cette halte.
Fogg paraissait être aussi dispos que s'il fût sorti de son lit.
dit le brigadier général en le regardant avec admiration.
À midi, le guide donna le signal du départ.
Le pays prit bientôt un aspect très sauvage.
Aux grandes forêts succédèrent des taillis de tamarins et de palmiers nains, puis de vastes plaines arides, hérissées de maigres arbrisseaux et semées de gros blocs de syénites.
Toute cette partie du haut Bundelkund, peu fréquentée des voyageurs, est habitée par une population fanatique, endurcie dans les pratiques les plus terribles de la religion indoue.
Plusieurs fois, on aperçut des bandes d'Indiens farouches, qui faisaient un geste de colère en voyant passer le rapide quadrupède.
D'ailleurs, le Parsi les évitait autant que possible, les tenant pour des gens de mauvaise rencontre.
On vit peu d'animaux pendant cette journée, à peine quelques singes, qui fuyaient avec mille contorsions et grimaces dont s'amusait fort Passepartout.
Une pensée au milieu de bien d'autres inquiétait ce garçon.
Fogg ferait de l'éléphant, quand il serait arrivé à la station d'Allahabad?
Le prix du transport ajouté au prix d'acquisition en ferait un animal ruineux.
Le vendrait-on, le rendrait-on à la liberté?
Cette estimable bête méritait bien qu'on eût des égards pour elle.
Fogg lui en faisait cadeau, à lui, Passepartout, il en serait très embarrassé.
À huit heures du soir, la principale chaîne des Vindhias avait été franchie, et les voyageurs firent halte au pied du versant septentrional, dans un bungalow en ruine.
La distance parcourue pendant cette journée était d'environ vingt-cinq milles, et il en restait autant à faire pour atteindre la station d'Allahabad.
À l'intérieur du bungalow, le Parsi alluma un feu de branches sèches, dont la chaleur fut très appréciée.
Le souper se composa des provisions achetées à Kholby.
Les voyageurs mangèrent en gens harassés et moulus.
La conversation, qui commença par quelques phrases entrecoupées, se termina bientôt par des ronflements sonores.
Le guide veilla près de Kiouni, qui s'endormit debout, appuyé au tronc d'un gros arbre.
Quelques rugissements de guépards et de panthères troublèrent parfois le silence, mêlés à des ricanements aigus de singes.
Mais les carnassiers s'en tinrent à des cris et ne firent aucune démonstration hostile contre les hôtes du bungalow.
Sir Francis Cromarty dormit lourdement comme un brave militaire rompu de fatigues.
Passepartout, dans un sommeil agité, recommença en rêve la culbute de la veille, quant à Mr.
Fogg, il reposa aussi paisiblement que s'il eût été dans sa tranquille maison de Saville-row.
À six heures du matin, on se remit en marche.
Le guide espérait arriver à la station d'Allahabad le soir même.
Fogg ne perdrait qu'une partie des quarante-huit heures économisées depuis le commencement du voyage.
On descendit les dernières rampes des Vindhias.
Vers midi, le guide tourna la bourgade de Kallenger, située sur le Cani, un des sous-affluents du Gange.
Il évitait toujours les lieux habités, se sentant plus en sûreté dans ces campagnes désertes, qui marquent les premières dépressions du bassin du grand fleuve.
La station d'Allahabad n'était pas à douze milles dans le nord-est.
On fit halte sous un bouquet de bananiers, dont les fruits, aussi sains que le pain, "aussi succulents que la crème", disent les voyageurs, furent extrêmement appréciés.
À deux heures, le guide entra sous le couvert d'une épaisse forêt, qu'il devait traverser sur un espace de plusieurs milles.
Il préférait voyager ainsi à l'abri des bois.
demanda Sir Francis Cromarty, qui releva la tête au-dessus de son cacolet.
Quelques instants après, ce murmure devint plus définissable.
On eût dit un concert, encore fort éloigné, de voix humaines et d'instruments de cuivre.
Passepartout était tout yeux, tout oreilles.
Fogg attendait patiemment, sans prononcer une parole.
Le Parsi sauta à terre, attacha l'éléphant à un arbre et s'enfonça au plus épais du taillis.
Le guide détacha l'éléphant et le conduisit dans un fourré, en recommandant aux voyageurs de ne point mettre pied à terre.
Lui-même se tint prêt à enfourcher rapidement sa monture, si la fuite devenait nécessaire.
Mais il pensa que la troupe des fidèles passerait sans l'apercevoir, car l'épaisseur du feuillage le dissimulait entièrement.
Le bruit discordant des voix et des instruments se rapprochait.
Des chants monotones se mêlaient au son des tambours et des cymbales.
Bientôt la tête de la procession apparut sous les arbres, à une cinquantaine de pas du poste occupé par Mr.
Ils distinguaient aisément à travers les branches le curieux personnel de cette cérémonie religieuse.
En première ligne s'avançaient des prêtres, coiffés de mitres et vêtus de longues robes chamarrées.
Cette statue avait quatre bras; le corps colorié d'un rouge sombre, les yeux hagards, les cheveux emmêlés, la langue pendante, les lèvres teintes de henné et de bétel.
À son cou s'enroulait un collier de têtes de mort, à ses flancs une ceinture de mains coupées.
Elle se tenait debout sur un géant terrassé auquel le chef manquait.
Sir Francis Cromarty reconnut cette statue.
--De la mort, j'y consens, mais de l'amour, jamais!
Derrière eux, quelques brahmanes, dans toute la somptuosité de leur costume oriental, traînaient une femme qui se soutenait à peine.
Cette femme était jeune, blanche comme une Européenne.
Sa tête, son cou, ses épaules, ses oreilles, ses bras, ses mains, ses orteils étaient surchargés de bijoux, colliers, bracelets, boucles et bagues.
Une tunique lamée d'or, recouverte d'une mousseline légère, dessinait les contours de sa taille.
Puis des musiciens et une arrière-garde de fanatiques, dont les cris couvraient parfois l'assourdissant fracas des instruments, fermaient le cortège.
Le Parsi fit un signe affirmatif et mit un doigt sur ses lèvres.
La longue procession se déroula lentement sous les arbres, et bientôt ses derniers rangs disparurent dans la profondeur de la forêt.
Il y eut encore quelques éclats de cris lointains, et enfin à tout ce tumulte succéda un profond silence.
--Un sutty, monsieur Fogg, répondit le brigadier général, c'est un sacrifice humain, mais un sacrifice volontaire.
Cette femme que vous venez de voir sera brûlée demain aux premières heures du jour.
s'écria Passepartout, qui ne put retenir ce cri d'indignation.
--C'est celui du prince, son mari, répondit le guide, un rajah indépendant du Bundelkund.
reprit Phileas Fogg, sans que sa voix trahît la moindre émotion, ces barbares coutumes subsistent encore dans l'Inde, et les Anglais n'ont pu les détruire?
Tout le revers septentrional des Vindhias est le théâtre de meurtres et de pillages incessants.
--Oui, reprit le brigadier général, brûlée, et si elle ne l'était pas, vous ne sauriez croire à quelle misérable condition elle se verrait réduite par ses proches.
Aussi la perspective de cette affreuse existence pousse-t-elle souvent ces malheureuses au supplice, bien plus que l'amour ou le fanatisme religieux.
Quelquefois, cependant, le sacrifice est réellement volontaire, et il faut l'intervention énergique du gouvernement pour l'empêcher.
Ainsi, il y a quelques années, je résidais à Bombay, quand une jeune veuve vint demander au gouverneur l'autorisation de se brûler avec le corps de son mari.
Comme vous le pensez bien, le gouverneur refusa.
--C'est une histoire que tout le monde connaît dans le Bundelkund, répondit le guide.
--Cependant cette infortunée ne paraissait faire aucune résistance, fit observer Sir Francis Cromarty.
--Cela tient à ce qu'on l'a enivrée de la fumée du chanvre et de l'opium.
--À la pagode de Pillaji, à deux milles d'ici.
Là, elle passera la nuit en attendant l'heure du sacrifice.
Après cette réponse, le guide fit sortir l'éléphant de l'épais fourré et se hissa sur le cou de l'animal.
Mais au moment où il allait l'exciter par un sifflement particulier, Mr.
Le dessein était hardi, hérissé de difficultés, impraticable peut-être Mr.
Fogg allait risquer sa vie, ou tout au moins sa liberté, et par conséquent la réussite de ses projets, mais il n'hésita pas.
Il trouva, d'ailleurs, dans Sir Francis Cromarty, un auxiliaire décidé.
Quant à Passepartout, il était prêt, on pouvait disposer de lui.
Il sentait un coeur, une âme sous cette enveloppe de glace.
Ne serait-il pas porté pour les hindous?
À défaut de son concours, il fallait au moins s'assurer sa neutralité.
Sir Francis Cromarty lui posa franchement la question.
--Toutefois, sachez-le bien, reprit le Parsi, non seulement nous risquons notre vie, mais des supplices horribles, si nous sommes pris.
Je pense que nous devrons attendre la nuit pour agir?
Ce brave Indou donna alors quelques détails sur la victime.
C'était une Indienne d'une beauté célèbre, de race parsie, fille de riches négociants de Bombay.
Elle avait reçu dans cette ville une éducation absolument anglaise, et à ses manières, à son instruction, on l'eût crue Européenne.
Orpheline, elle fut mariée malgré elle à ce vieux rajah du Bundelkund.
Fogg et ses compagnons dans leur généreuse résolution.
Il fut décidé que le guide dirigerait l'éléphant vers la pagode de Pillaji, dont il se rapprocherait autant que possible.
Les moyens de parvenir jusqu'à la victime furent alors discutés.
Le guide connaissait cette pagode de Pillaji, dans laquelle il affirmait que la jeune femme était emprisonnée.
Pourrait-on y pénétrer par une des portes, quand toute la bande serait plongée dans le sommeil de l'ivresse, ou faudrait-il pratiquer un trou dans une muraille?
C'est ce qui ne pourrait être décidé qu'au moment et au lieu mêmes.
Mais ce qui ne fit aucun doute, c'est que l'enlèvement devait s'opérer cette nuit même, et non quand, le jour venu, la victime serait conduite au supplice.
À cet instant, aucune intervention humaine n'eût pu la sauver.
Fogg et ses compagnons attendirent la nuit.
Dès que l'ombre se fit, vers six heures du soir, ils résolurent d'opérer une reconnaissance autour de la pagode.
Les derniers cris des fakirs s'éteignaient alors.
Fogg, Sir Francis Cromarty et Passepartout, s'avança sans bruit à travers la forêt.
C'était le bûcher, fait de précieux santal, et déjà imprégné d'une huile parfumée.
À sa partie supérieure reposait le corps embaumé du rajah, qui devait être brûlé en même temps que sa veuve.
À cent pas de ce bûcher s'élevait la pagode, dont les minarets perçaient dans l'ombre la cime des arbres.
Et, redoublant de précaution, suivi de ses compagnons, il se glissa silencieusement à travers les grandes herbes.
Le silence n'était plus interrompu que par le murmure du vent dans les branches.
Bientôt le guide s'arrêta à l'extrémité d'une clairière.
Le sol était jonché de groupes de dormeurs, appesantis par l'ivresse.
On eût dit un champ de bataille couvert de morts.
Hommes, femmes, enfants, tout était confondu.
Quelques ivrognes râlaient encore çà et là.
À l'arrière-plan, entre la masse des arbres, le temple de Pillaji se dressait confusément.
Mais au grand désappointement du guide, les gardes des rajahs, éclairés par des torches fuligineuses, veillaient aux portes et se promenaient, le sabre nu.
On pouvait supposer qu'à l'intérieur les prêtres veillaient aussi.
Il avait reconnu l'impossibilité de forcer l'entrée du temple, et il ramena ses compagnons en arrière.
Phileas Fogg et Sir Francis Cromarty avaient compris comme lui qu'ils ne pouvaient rien tenter de ce côté.
Ils s'arrêtèrent et s'entretinrent à voix basse.
Phileas Fogg et ses compagnons s'étendirent donc au pied d'un arbre et attendirent.
Le guide les quittait parfois et allait observer la lisière du bois.
Les gardes du rajah veillaient toujours à la lueur des torches, et une vague lumière filtrait à travers les fenêtres de la pagode.
Il était évident qu'on ne pouvait compter sur l'assoupissement des gardes.
L'ivresse du "hang" leur avait été probablement épargnée.
Il fallait donc agir autrement et pénétrer par une ouverture pratiquée aux murailles de la pagode.
Restait la question de savoir si les prêtres veillaient auprès de leur victime avec autant de soin que les soldats à la porte du temple.
Après une dernière conversation, le guide se dit prêt à partir.
Fogg, Sir Francis et Passepartout le suivirent.
Ils firent un détour assez long, afin d'atteindre la pagode par son chevet.
Vers minuit et demi, ils arrivèrent au pied des murs sans avoir rencontré personne.
Aucune surveillance n'avait été établie de ce côté, mais il est vrai de dire que fenêtres et portes manquaient absolument.
La lune, alors dans son dernier quartier, quittait à peine l'horizon, encombré de gros nuages.
La hauteur des arbres accroissait encore l'obscurité.
Mais il ne suffisait pas d'avoir atteint le pied des murailles, il fallait encore y pratiquer une ouverture.
Pour cette opération, Phileas Fogg et ses compagnons n'avaient absolument que leurs couteaux de poche.
Très heureusement, les parois du temple se composaient d'un mélange de briques et de bois qui ne pouvait être difficile à percer.
La première brique une fois enlevée, les autres viendraient facilement.
On se mit à la besogne, en faisant le moins de bruit possible.
Le Parsi d'un côté, Passepartout, de l'autre, travaillaient à desceller les briques, de manière à obtenir une ouverture large de deux pieds.
Le travail avançait, quand un cri se fit entendre à l'intérieur du temple, et presque aussitôt d'autres cris lui répondirent du dehors.
Passepartout et le guide interrompirent leur travail.
La plus vulgaire prudence leur commandait de s'éloigner,--ce qu'ils firent en même temps que Phileas Fogg et sir Francis Cromarty.
Ils se blottirent de nouveau sous le couvert du bois, attendant que l'alerte, si c'en était une, se fût dissipée, et prêts, dans ce cas, à reprendre leur opération.
Mais--contretemps funeste--des gardes se montrèrent au chevet de la pagode, et s'y installèrent de manière à empêcher toute approche.
Il serait difficile de décrire le désappointement de ces quatre hommes, arrêtés dans leur oeuvre.
Maintenant qu'ils ne pouvaient plus parvenir jusqu'à la victime, comment la sauveraient-ils?
Sir Francis Cromarty se rongeait les poings.
Passepartout était hors de lui, et le guide avait quelque peine à le contenir.
L'impassible Fogg attendait sans manifester ses sentiments.
demanda le brigadier général à voix basse.
--Nous n'avons plus qu'à partir, répondit le guide.
Il suffit que je sois demain à Allahabad avant midi.
Dans quelques heures le jour va paraître, et...
Le brigadier général aurait voulu pouvoir lire dans les yeux de Phileas Fogg.
Sur quoi comptait donc ce froid Anglais?
Voulait-il, au moment du supplice, se précipiter vers la jeune femme et l'arracher ouvertement à ses bourreaux?
C'eût été une folie, et comment admettre que cet homme fût fou à ce point?
Néanmoins, Sir Francis Cromarty consentit à attendre jusqu'au dénouement de cette terrible scène.
Toutefois, le guide ne laissa pas ses compagnons à l'endroit où ils s'étaient réfugiés, et il les ramena vers la partie antérieure de la clairière.
Là, abrités par un bouquet d'arbres, ils pouvaient observer les groupes endormis.
Les heures s'écoulaient, et bientôt quelques nuances moins sombres annoncèrent l'approche du jour.
Cependant l'obscurité était profonde encore.
Il se fit comme une résurrection dans cette foule assoupie.
L'heure était venue à laquelle l'infortunée allait mourir.
En effet, les portes de la pagode s'ouvrirent.
Une lumière plus vive s'échappa de l'intérieur.
Fogg et Sir Francis Cromarty purent apercevoir la victime, vivement éclairée, que deux prêtres traînaient au-dehors.
Il leur sembla même que, secouant l'engourdissement de l'ivresse par un suprême instinct de conservation, la malheureuse tentait d'échapper à ses bourreaux.
Le coeur de Sir Francis Cromarty bondit, et par un mouvement convulsif, saisissant la main de Phileas Fogg, il sentit que cette main tenait un couteau ouvert.
La jeune femme était retombée dans cette torpeur provoquée par les fumées du chanvre.
Elle passa à travers les fakirs, qui l'escortaient de leurs vociférations religieuses.
Phileas Fogg et ses compagnons, se mêlant aux derniers rangs de la foule, la suivirent.
Deux minutes après, ils arrivaient sur le bord de la rivière et s'arrêtaient à moins de cinquante pas du bûcher, sur lequel était couché le corps du rajah.
Dans la demi-obscurité, ils virent la victime absolument inerte, étendue auprès du cadavre de son époux.
Puis une torche fut approchée et le bois imprégné d'huile, s'enflamma aussitôt.
À ce moment, Sir Francis Cromarty et le guide retinrent Phileas Fogg, qui dans un moment de folie généreuse, s'élançait vers le bûcher...
Mais Phileas Fogg les avait déjà repoussés, quand la scène changea soudain.
Toute cette foule se précipita à terre, épouvantée.
Les fakirs, les gardes, les prêtres, pris d'une terreur subite, étaient là, face à terre, n'osant lever les yeux et regarder un tel prodige!
La victime inanimée passa entre les bras vigoureux qui la portaient, et sans qu'elle parût leur peser.
Fogg et Sir Francis Cromarty étaient demeurés debout.
Le Parsi avait courbé la tête, et Passepartout, sans doute, n'était pas moins stupéfié!...
Ce ressuscité arriva ainsi près de l'endroit où se tenaient Mr.
C'était Passepartout lui-même qui s'était glissé vers le bûcher au milieu de la fumée épaisse!
C'était Passepartout qui, profitant de l'obscurité profonde encore, avait arraché la jeune femme à la mort!
C'était Passepartout qui, jouant son rôle avec un audacieux bonheur, passait au milieu de l'épouvante générale!
Un instant après, tous quatre disparaissaient dans le bois, et l'éléphant les emportait d'un trot rapide.
Mais des cris, des clameurs et même une balle, perçant le chapeau de Phileas Fogg, leur apprirent que la ruse était découverte.
En effet, sur le bûcher enflammé se détachait alors le corps du vieux rajah.
Les prêtres, revenus de leur frayeur, avaient compris qu'un enlèvement venait de s'accomplir.
Aussitôt ils s'étaient précipités dans la forêt.
Une décharge avait eu lieu, mais les ravisseurs fuyaient rapidement, et, en quelques instants, ils se trouvaient hors de la portée des balles et des flèches.
Une heure après, Passepartout riait encore de son succès.
Sir Francis Cromarty avait serré la main de l'intrépide garçon.
Son maître lui avait dit: "Bien", ce qui, dans la bouche de ce gentleman, équivalait à une haute approbation.
À quoi Passepartout avait répondu que tout l'honneur de l'affaire appartenait à son maître.
Quant à la jeune Indienne, elle n'avait pas eu conscience de ce qui s'était passé.
Enveloppée dans les couvertures de voyage, elle reposait sur l'un des cacolets.
Cependant l'éléphant, guidé avec une extrême sûreté par le Parsi, courait rapidement dans la forêt encore obscure.
Une heure après avoir quitté la pagode de Pillaji, il se lançait à travers une immense plaine.
La jeune femme était toujours dans une prostration complète.
Le guide lui fit boire quelques gorgées d'eau et de brandy, mais cette influence stupéfiante qui l'accablait devait se prolonger quelque temps encore.
Sir Francis Cromarty, qui connaissait les effets de l'ivresse produite par l'inhalation des vapeurs du chanvre, n'avait aucune inquiétude sur son compte.
Mais si le rétablissement de la jeune Indienne ne fit pas question dans l'esprit du brigadier général, celui-ci se montrait moins rassuré pour l'avenir.
Il n'hésita pas à dire à Phileas Fogg que si Mrs.
Aouda restait dans l'Inde, elle retomberait inévitablement entre les mains de ses bourreaux.
Ces énergumènes se tenaient dans toute la péninsule, et certainement, malgré la police anglaise, ils sauraient reprendre leur victime, fût-ce à Madras, à Bombay, à Calcutta.
Et Sir Francis Cromarty citait, à l'appui de ce dire, un fait de même nature qui s'était passé récemment.
À son avis, la jeune femme ne serait véritablement en sûreté qu'après avoir quitté l'Inde.
Phileas Fogg répondit qu'il tiendrait compte de ces observations et qu'il aviserait.
Vers dix heures, le guide annonçait la station d'Allahabad.
Là reprenait la voie interrompue du chemin de fer, dont les trains franchissent, en moins d'un jour et d'une nuit, la distance qui sépare Allahabad de Calcutta.
Phileas Fogg devait donc arriver à temps pour prendre un paquebot qui ne partait que le lendemain seulement, 25 octobre, à midi, pour Hong-Kong.
La jeune femme fut déposée dans une chambre de la gare.
Passepartout fut chargé d'aller acheter pour elle divers objets de toilette, robe, châle, fourrures, etc., ce qu'il trouverait.
Son maître lui ouvrait un crédit illimité.
Passepartout partit aussitôt et courut les rues de la ville.
On sait d'ailleurs que, suivant les légendes du Ramayana, le Gange prend sa source dans le ciel, d'où, grâce à Brahma, il descend sur la terre.
Tout en faisant ses emplettes, Passepartout eut bientôt vu la ville, autrefois défendue par un fort magnifique qui est devenu une prison d'État.
Plus de commerce, plus d'industrie dans cette cité, jadis industrielle et commerçante.
Puis, tout triomphant, il retourna à la gare.
Cette influence à laquelle les prêtres de Pillaji l'avaient soumise se dissipait peu à peu, et ses beaux yeux reprenaient toute leur douceur indienne.
Fines, égales et blanches, ses dents resplendissent entre ses lèvres souriantes, comme des gouttes de rosée dans le sein mi-clos d'une fleur de grenadier.
Mais, sans toute cette amplification, il suffit de dire que Mrs.
Aouda, la veuve du rajah du Bundelkund, était une charmante femme dans toute l'acception européenne du mot.
Elle parlait l'anglais avec une grande pureté, et le guide n'avait point exagéré en affirmant que cette jeune Parsie avait été transformée par l'éducation.
Cependant le train allait quitter la station d'Allahabad.
Fogg lui régla son salaire au prix convenu, sans le dépasser d'un farthing.
Ceci étonna un peu Passepartout, qui savait tout ce que son maître devait au dévouement du guide.
Le Parsi avait, en effet, risqué volontairement sa vie dans l'affaire de Pillaji, et si, plus tard, les Indous l'apprenaient, il échapperait difficilement à leur vengeance.
Que ferait-on d'un éléphant acheté si cher?
Mais Phileas Fogg avait déjà pris une résolution à cet égard.
J'ai payé ton service, mais non ton dévouement.
Fogg, et c'est moi qui serai encore ton débiteur.
L'éléphant fit entendre quelques grognements de satisfaction.
Puis, prenant Passepartout par la ceinture et l'enroulant de sa trompe, il l'enleva jusqu'à la hauteur de sa tête.
Quelques instants après, Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty et Passepartout, installés dans un confortable wagon dont Mrs.
Aouda occupait la meilleure place, couraient à toute vapeur vers Bénarès.
Quatre-vingts milles au plus séparent cette ville d'Allahabad, et ils furent franchis en deux heures.
Pendant ce trajet, la jeune femme revint complètement à elle; les vapeurs assoupissantes du hang se dissipèrent.
Quel fut son étonnement de se trouver sur le railway, dans ce compartiment, recouverte de vêtements européens, au milieu de voyageurs qui lui étaient absolument inconnus!
Tout d'abord, ses compagnons lui prodiguèrent leurs soins et la ranimèrent avec quelques gouttes de liqueur; puis le brigadier général lui raconta son histoire.
Fogg laissa dire sans prononcer une parole.
Passepartout, tout honteux, répétait que "ça n'en valait pas la peine"!
Aouda remercia ses sauveurs avec effusion, par ses larmes plus que par ses paroles.
Ses beaux yeux, mieux que ses lèvres, furent les interprètes de sa reconnaissance.
Puis, sa pensée la reportant aux scènes du sutty, ses regards revoyant cette terre indienne où tant de dangers l'attendaient encore, elle fut prise d'un frisson de terreur.
Phileas Fogg comprit ce qui se passait dans l'esprit de Mrs.
Aouda, et, pour la rassurer, il lui offrit, très froidement d'ailleurs, de la conduire à Hong-Kong, où elle demeurerait jusqu'à ce que cette affaire fût assoupie.
Aouda accepta l'offre avec reconnaissance.
À midi et demi, le train s'arrêtait à la station de Bénarès.
C'était là que devait s'arrêter Sir Francis Cromarty.
Les troupes qu'il rejoignait campaient à quelques milles au nord de la ville.
Fogg pressa légèrement les doigts de son compagnon.
Jamais elle n'oublierait ce qu'elle devait à Sir Francis Cromarty.
Quant à Passepartout, il fut honoré d'une vraie poignée de main de la part du brigadier général.
Tout ému, il se demanda où et quand il pourrait bien se dévouer pour lui.
À partir de Bénarès, la voie ferrée suivait en partie la vallée du Gange.
Tout ce panorama défila comme un éclair, et souvent un nuage de vapeur blanche en cacha les détails.
Enfin, à sept heures du matin, Calcutta était atteint.
Le paquebot, en partance pour Hong-Kong, ne levait l'ancre qu'à midi.
Phileas Fogg avait donc cinq heures devant lui.
D'après son itinéraire, ce gentleman devait arriver dans la capitale des Indes le 25 octobre, vingt-trois jours après avoir quitté Londres, et il y arrivait au jour fixé.
Passepartout descendit le premier du wagon, et fut suivi de Mr.
Fogg, qui aida sa jeune compagne à mettre pied sur le quai.
Phileas Fogg comptait se rendre directement au paquebot de Hong-Kong, afin d'y installer confortablement Mrs.
Aouda, qu'il ne voulait pas quitter, tant qu'elle serait en ce pays si dangereux pour elle.
ajouta le policeman en désignant Passepartout.
Fogg ne fit pas un mouvement qui pût marquer en lui une surprise quelconque.
Cet agent était un représentant de la loi, et, pour tout Anglais, la loi est sacrée.
Passepartout, avec ses habitudes françaises, voulut raisonner, mais le policeman le toucha de sa baguette, et Phileas Fogg lui fit signe d'obéir.
Aouda et Passepartout vers un palki-ghari, sorte de voiture à quatre roues et à quatre places, attelée de deux chevaux.
Personne ne parla pendant le trajet, qui dura vingt minutes environ.
Le palki-ghari s'arrêta devant une habitation d'apparence simple, mais qui ne devait pas être affectée aux usages domestiques.
Phileas Fogg se contenta de répondre que cela n'était pas possible.
Comment les plaignants oseraient-ils se présenter?
Fogg ajouta que, dans tous les cas, il n'abandonnerait pas la jeune femme, et qu'il la conduirait à Hong-Kong.
À huit heures et demie, la porte de la chambre s'ouvrit.
Le policeman reparut, et il introduisit les prisonniers dans la salle voisine.
C'était une salle d'audience, et un public assez nombreux, composé d'Européens et d'indigènes, en occupait déjà le prétoire.
Aouda et Passepartout s'assirent sur un banc en face des sièges réservés au magistrat et au greffier.
Ce magistrat, le juge Obadiah, entra presque aussitôt, suivi du greffier.
Il décrocha une perruque pendue à un clou et s'en coiffa lestement.
--En effet, monsieur Obadiah, c'est la mienne, répondit le greffier.
Pendant ces préliminaires, Passepartout bouillait d'impatience, car l'aiguille lui paraissait marcher terriblement vite sur le cadran de la grosse horloge du prétoire.
Voilà deux jours, accusés, que l'on vous guette à tous les trains de Bombay.
--Vous allez le savoir, répondit le juge.
Fogg, je suis citoyen anglais, et j'ai droit...
Sur l'ordre du juge, une porte s'ouvrit, et trois prêtres indous furent introduits par un huissier.
Fogg en consultant sa montre, et j'avoue.
Ils semblaient ne rien comprendre aux paroles de l'accusé.
Nouvelle stupéfaction des prêtres, et profond étonnement du juge Obadiah.
Il ne s'agit pas de la pagode de Pillaji, mais de la pagode de Malebar-Hill, à Bombay.
--Et comme pièce de conviction, voici les souliers du profanateur, ajouta le greffier, en posant une paire de chaussures sur son bureau.
On devine la confusion qui s'était opérée dans l'esprit du maître et du domestique.
Cet incident de la pagode de Bombay, ils l'avaient oublié, et c'était celui-là même qui les amenait devant le magistrat de Calcutta.
En effet, l'agent Fix avait compris tout le parti qu'il pouvait tirer de cette malencontreuse affaire.
Que l'on juge du désappointement de Fix, quand il apprit que Phileas Fogg n'était point encore arrivé dans la capitale de l'Inde.
Il dut croire que son voleur, s'arrêtant à une des stations du Peninsular-railway, s'était réfugié dans les provinces septentrionales.
Pendant vingt-quatre heures, au milieu de mortelles inquiétudes, Fix le guetta à la gare.
Quelle fut donc sa joie quand, ce matin même, il le vit descendre du wagon, en compagnie, il est vrai, d'une jeune femme dont il ne pouvait s'expliquer la présence.
Aussitôt il lança sur lui un policeman, et voilà comment Mr.
Fogg, Passepartout et la veuve du rajah du Bundelkund furent conduits devant le juge Obadiah.
Cependant le juge Obadiah avait pris acte de l'aveu échappé à Passepartout, qui aurait donné tout ce qu'il possédait pour reprendre ses imprudentes paroles.
s'écria Passepartout, qui n'était véritablement sensible qu'à l'amende.
Fix, dans son coin, éprouvait une indicible satisfaction.
Phileas Fogg retenu huit jours à Calcutta, c'était plus qu'il n'en fallait pour donner au mandat le temps de lui arriver.
Un pari de vingt mille livres perdu, et tout cela parce que, en vrai badaud, il était entré dans cette maudite pagode!
Phileas Fogg, aussi maître de lui que si cette condamnation ne l'eût pas concerné, n'avait pas même froncé le sourcil.
C'était deux mille livres qu'il en coûterait à Mr.
Fogg, s'il ne purgeait pas sa condamnation.
Et du sac que portait Passepartout, il retira un paquet de bank-notes qu'il déposa sur le bureau du greffier.
En attendant, vous êtes libres sous caution.
--Venez, dit Phileas Fogg à son domestique.
Passepartout, absolument piteux, suivit Mr.
Fogg, qui avait offert son bras à la jeune femme.
Fix espérait encore que son voleur ne se déciderait jamais à abandonner cette somme de deux mille livres et qu'il ferait ses huit jours de prison.
Fogg prit une voiture, dans laquelle Mrs.
Aouda, Passepartout et lui montèrent aussitôt.
Fix courut derrière la voiture, qui s'arrêta bientôt sur l'un des quais de la ville.
À un demi-mille en rade, le Rangoon était mouillé, son pavillon de partance hissé en tête de mât.
Fix le vit descendre de voiture et s'embarquer dans un canot avec Mrs.
L'inspecteur de police était fondé à faire cette réflexion.
Il égalait le Mongolia en vitesse, mais non en confortable.
Aouda ne fut-elle point aussi bien installée que l'eût désiré Phileas Fogg.
Après tout, il ne s'agissait que d'une traversée de trois mille cinq cents milles, soit de onze à douze jours, et la jeune femme ne se montra pas une difficile passagère.
Pendant les premiers jours de cette traversée, Mrs.
Aouda fit plus ample connaissance avec Phileas Fogg.
En toute occasion, elle lui témoignait la plus vive reconnaissance.
Le flegmatique gentleman l'écoutait, en apparence au moins, avec la plus extrême froideur, sans qu'une intonation, un geste décelât en lui la plus légère émotion.
Il veillait à ce que rien ne manquât à la jeune femme.
À de certaines heures il venait régulièrement, sinon causer, du moins l'écouter.
Il accomplissait envers elle les devoirs de la politesse la plus stricte, mais avec la grâce et l'imprévu d'un automate dont les mouvements auraient été combinés pour cet usage.
Aouda ne savait trop que penser, mais Passepartout lui avait un peu expliqué l'excentrique personnalité de son maître.
Il lui avait appris quelle gageure entraînait ce gentleman autour du monde.
Aouda avait souri; mais après tout, elle lui devait la vie, et son sauveur ne pouvait perdre à ce qu'elle le vît à travers sa reconnaissance.
Aouda confirma le récit que le guide indou avait fait de sa touchante histoire.
Elle était, en effet, de cette race qui tient le premier rang parmi les races indigènes.
Plusieurs négociants parsis ont fait de grandes fortunes aux Indes, dans le commerce des cotons.
L'un d'eux, Sir James Jejeebhoy, a été anobli par le gouvernement anglais, et Mrs.
Aouda était parente de ce riche personnage qui habitait Bombay.
C'était même un cousin de Sir Jejeebhoy, l'honorable Jejeeh, qu'elle comptait rejoindre à Hong-Kong.
Trouverait-elle près de lui refuge et assistance?
Fogg répondait qu'elle n'eût pas à s'inquiéter, et que tout s'arrangerait mathématiquement!
La jeune femme comprenait-elle cet horrible adverbe?
Toutefois, ses grands yeux se fixaient sur ceux de Mr.
Fogg, ses grands yeux "limpides comme les lacs sacrés de l'Himalaya"!
Mais l'intraitable Fogg, aussi boutonné que jamais, ne semblait point homme à se jeter dans ce lac.
Cette première partie de la traversée du Rangoon s'accomplit dans des conditions excellentes.
Toute cette portion de l'immense baie que les marins appellent les "brasses du Bengale" se montra favorable à la marche du paquebot.
Les sauvages Papouas de l'île ne se montrèrent point.
Ce sont des êtres placés au dernier degré de l'échelle humaine, mais dont on fait à tort des anthropophages.
Le développement panoramique de ces îles était superbe.
Sur la côte pullulaient par milliers ces précieuses salanganes, dont les nids comestibles forment un mets recherché dans le Céleste Empire.
Que faisait pendant cette traversée l'inspecteur Fix, si malencontreusement entraîné dans un voyage de circumnavigation?
En effet, il lui eût été difficile d'expliquer pourquoi il se trouvait à bord, sans éveiller les soupçons de Passepartout, qui devait le croire à Bombay.
Mais il fut amené à renouer connaissance avec l'honnête garçon par la logique même des circonstances.
C'était donc à Hong-Kong que l'arrestation du voleur devait se faire, ou le voleur lui échappait, pour ainsi dire, sans retour.
En effet, Hong-Kong était encore une terre anglaise, mais la dernière qui se rencontrât sur le parcours.
Au-delà, la Chine, le Japon, l'Amérique offraient un refuge à peu près assuré au sieur Fogg.
À Hong-Kong, s'il y trouvait enfin le mandat d'arrestation qui courait évidemment après lui, Fix arrêtait Fogg et le remettait entre les mains de la police locale.
Mais après Hong-Kong, un simple mandat d'arrestation ne suffirait plus.
De là retards, lenteurs, obstacles de toute nature, dont le coquin profiterait pour échapper définitivement.
Si l'opération manquait à Hong-Kong, il serait, sinon impossible, du moins bien difficile, de la reprendre avec quelque chance de succès.
J'ai échoué à Bombay, j'ai échoué à Calcutta!
Si je manque mon coup à Hong-Kong, je suis perdu de réputation!
En dernier ressort, Fix était bien décidé à tout avouer à Passepartout, à lui faire connaître ce maître qu'il servait et dont il n'était certainement pas le complice.
Passepartout, éclairé par cette révélation, devant craindre d'être compromis, se rangerait sans doute à lui, Fix.
Mais enfin c'était un moyen hasardeux, qui ne pouvait être employé qu'à défaut de tout autre.
Un mot de Passepartout à son maître eût suffi à compromettre irrévocablement l'affaire.
L'inspecteur de police était donc extrêmement embarrassé, quand la présence de Mrs.
Aouda à bord du Rangoon, en compagnie de Phileas Fogg, lui ouvrit de nouvelles perspectives.
Quel concours de circonstances en avait fait la compagne de Fogg?
C'était évidemment entre Bombay et Calcutta que la rencontre avait eu lieu.
Était-ce le hasard qui avait réuni Phileas Fogg et la jeune voyageuse?
Ce voyage à travers l'Inde, au contraire, n'avait-il pas été entrepris par ce gentleman dans le but de rejoindre cette charmante personne?
Fix l'avait bien vu dans la salle d'audience du tribunal de Calcutta.
On comprend à quel point l'agent devait être intrigué.
Il se demanda s'il n'y avait pas dans cette affaire quelque criminel enlèvement.
Cette idée s'incrusta dans le cerveau de Fix, et il reconnut tout le parti qu'il pouvait tirer de cette circonstance.
Mais il ne fallait pas attendre l'arrivée du Rangoon à Hong-Kong.
Ce Fogg avait la détestable habitude de sauter d'un bateau dans un autre, et, avant que l'affaire fût entamée, il pouvait être déjà loin.
L'important était donc de prévenir les autorités anglaises et de signaler le passage du Rangoon avant son débarquement.
Or, rien n'était plus facile, puisque le paquebot faisait escale à Singapore, et que Singapore est reliée à la côte chinoise par un fil télégraphique.
Toutefois, avant d'agir et pour opérer plus sûrement, Fix résolut d'interroger Passepartout.
Il savait qu'il n'était pas très difficile de faire parler ce garçon, et il se décida à rompre l'incognito qu'il avait gardé jusqu'alors.
On était au 30 octobre, et le lendemain même le Rangoon devait relâcher à Singapore.
Donc, ce jour-là, Fix, sortant de sa cabine, monta sur le pont, dans l'intention d'aborder Passepartout "le premier" avec les marques de la plus extrême surprise.
répondit Passepartout, absolument surpris, en reconnaissant son compagnon de traversée du Mongolia.
je vous laisse à Bombay, et je vous retrouve sur la route de Hong-Kong!
Mais vous faites donc, vous aussi, le tour du monde?
--Non, non, répondit Fix, et je compte m'arrêter à Hong-Kong,--au moins quelques jours.
dit Passepartout, qui parut un instant étonné.
Mais comment ne vous ai-je pas aperçu à bord depuis notre départ de Calcutta?
Le golfe du Bengale ne me réussit pas aussi bien que l'océan Indien.
--En parfaite santé, et aussi ponctuel que son itinéraire!
monsieur Fix, vous ne savez pas cela, vous, mais nous avons aussi une jeune dame avec nous.
Mais Passepartout l'eut bientôt mis au courant de son histoire.
"Rien à faire!" se dit le détective en dissimulant son désappointement.
Une ou deux fois seulement, il entrevit Mr.
Fogg, qui restait volontiers dans le grand salon du Rangoon, soit qu'il tînt compagnie à Mrs.
Aouda, soit qu'il jouât au whist, suivant son invariable habitude.
Quant à Passepartout, il s'était pris très sérieusement à méditer sur le singulier hasard qui avait mis, encore une fois, Fix sur la route de son maître.
Et, en effet, on eût été étonné à moins.
Fogg, cela valait la peine qu'on y réfléchît.
Il y avait là une concordance au moins bizarre.
Passepartout était prêt a parier ses babouches--il les avait précieusement conservées--que le Fix quitterait Hong-Kong en même temps qu'eux, et probablement sur le même paquebot.
Passepartout eût réfléchi pendant un siècle, qu'il n'aurait jamais deviné de quelle mission l'agent avait été chargé.
Jamais il n'eût imaginé que Phileas Fogg fût "filé", à la façon d'un voleur, autour du globe terrestre.
En effet, suivant lui, Fix n'était et ne pouvait être qu'un agent lancé sur les traces de Mr.
Fogg par ses collègues du Reform-Club, afin de constater que ce voyage s'accomplissait régulièrement autour du monde, suivant l'itinéraire convenu.
se répétait l'honnête garçon, tout fier de sa perspicacité.
C'est un espion que ces gentlemen ont mis à nos trousses!
Mais il se promit bien de gouailler Fix à l'occasion, à mots couverts et sans se compromettre.
Le mercredi 30 octobre, dans l'après-midi, le Rangoon embouquait le détroit de Malacca, qui sépare la presqu'île de ce nom des terres de Sumatra.
Des îlots montagneux très escarpés, très pittoresques dérobaient aux passagers la vue de la grande île.
Le lendemain, à quatre heures du matin, le Rangoon, ayant gagné une demi-journée sur sa traversée réglementaire, relâchait à Singapore, afin d'y renouveler sa provision de charbon.
Phileas Fogg inscrivit cette avance à la colonne des gains, et, cette fois, il descendit à terre, accompagnant Mrs.
Aouda, qui avait manifesté le désir de se promener pendant quelques heures.
Fix, à qui toute action de Fogg paraissait suspecte, le suivit sans se laisser apercevoir.
Quant à Passepartout, qui riait in petto à voir la manoeuvre de Fix, il alla faire ses emplettes ordinaires.
L'île de Singapore n'est ni grande ni imposante l'aspect.
Les montagnes, c'est-à-dire les profils, lui manquent.
Toutefois, elle est charmante dans sa maigreur.
Un joli équipage, attelé de ces chevaux élégants qui ont été importés de la Nouvelle-Hollande, transporta Mrs.
Aouda et Phileas Fogg au milieu des massifs de palmiers à l'éclatant feuillage, et de girofliers dont les clous sont formés du bouton même de la fleur entrouverte.
Les singes, bandes alertes et grimaçantes, ne manquaient pas dans les bois, ni peut-être les tigres dans les jungles.
Après avoir parcouru la campagne pendant deux heures, Mrs.
À dix heures, ils revenaient au paquebot, après avoir été suivis, sans s'en douter, par l'inspecteur, qui avait dû lui aussi se mettre en frais d'équipage.
Passepartout les attendait sur le pont du Rangoon.
Passepartout fut trop heureux de les offrir à Mrs.
Aouda, qui le remercia avec beaucoup de grâce.
Treize cents milles environ séparent Singapore de l'île de Hong-Kong, petit territoire anglais détaché de la côte chinoise.
De nombreux passagers s'étaient embarqués à Singapore, des Indous, des Ceylandais, des Chinois, des Malais, des Portugais, qui, pour la plupart, occupaient les secondes places.
Le temps, assez beau jusqu'alors, changea avec le dernier quartier de la lune.
Le vent souffla quelquefois en grande brise, mais très heureusement de la partie du sud-est, ce qui favorisait la marche du steamer.
Quand il était maniable, le capitaine faisait établir la voilure.
Le Rangoon, gréé en brick, navigua souvent avec ses deux huniers et sa misaine, et sa rapidité s'accrut sous la double action de la vapeur et du vent.
C'est ainsi que l'on prolongea, sur une lame courte et parfois très fatigante, les côtes d'Annam et de Cochinchine.
Mais la faute en était plutôt au Rangoon qu'à la mer, et c'est à ce paquebot que les passagers, dont la plupart furent malades, durent s'en prendre de cette fatigue.
En effet, les navires de la Compagnie péninsulaire, qui font le service des mers de Chine, ont un sérieux défaut de construction.
Le rapport de leur tirant d'eau en charge avec leur creux a été mal calculé, et, par suite, ils n'offrent qu'une faible résistance à la mer.
Leur volume, clos, impénétrable à l'eau, est insuffisant.
Ils sont "noyés", pour employer l'expression maritime, et, en conséquence de cette disposition, il ne faut que quelques paquets de mer, jetés à bord, pour modifier leur allure.
Donc, par le mauvais temps, il convenait de prendre de grandes précautions.
Il fallait quelquefois mettre à la cape sous petite vapeur.
C'était une perte de temps qui ne paraissait affecter Phileas Fogg en aucune façon, mais dont Passepartout se montrait extrêmement irrité.
Il accusait alors le capitaine, le mécanicien, la Compagnie, et envoyait au diable tous ceux qui se mêlent de transporter des voyageurs.
Peut-être aussi la pensée de ce bec de gaz qui continuait de brûler à son compte dans la maison de Saville-row entrait-elle pour beaucoup dans son impatience.
Fogg a hâte de prendre le paquebot de Yokohama?
--Vous croyez donc maintenant à ce singulier voyage autour du monde?
Ce qualificatif l'inquiéta, sans qu'il sût trop pourquoi.
Mais sa qualité de détective, dont seul il avait le secret, comment Passepartout aurait-il pu la reconnaître?
Et cependant, en lui parlant ainsi, Passepartout avait certainement eu une arrière-pensée.
Il arriva même que le brave garçon alla plus loin, un autre jour, mais c'était plus fort que lui.
--Mais, répondit Fix assez embarrassé, je ne sais!...
dit Passepartout, si vous nous accompagniez, ce serait un bonheur pour moi!
un agent de la Compagnie péninsulaire ne saurait s'arrêter en route!
Vous n'alliez qu'à Bombay, et vous voici bientôt en Chine!
Fix regardait attentivement son interlocuteur, qui lui montrait la figure la plus aimable du monde, et il prit le parti de rire avec lui.
Il y a de bonnes et de mauvaises affaires.
Mais vous comprenez bien que je ne voyage pas à mes frais!
La conversation finie, Fix rentra dans sa cabine et se mit à réfléchir.
D'une façon ou d'une autre, le Français avait reconnu sa qualité de détective.
L'affaire était-elle éventée, et par conséquent manquée?
L'agent passa là quelques heures difficiles, tantôt croyant tout perdu, tantôt espérant que Fogg ignorait la situation, enfin ne sachant quel parti prendre.
Cependant le calme se rétablit dans son cerveau, et il résolut d'agir franchement avec Passepartout.
Telle était donc la situation respective de ces deux hommes, et au-dessus d'eux Phileas Fogg planait dans sa majestueuse indifférence.
Il accomplissait rationnellement son orbite autour du monde, sans s'inquiéter des astéroïdes qui gravitaient autour de lui.
Et cependant, dans le voisinage, il y avait--suivant l'expression des astronomes--un astre troublant qui aurait dû produire certaines perturbations sur le coeur de ce gentleman.
c'était un étonnement de tous les jours pour Passepartout, qui lisait tant de reconnaissance envers son maître dans les yeux de la jeune femme!
Décidément Phileas Fogg n'avait de coeur que ce qu'il en fallait pour se conduire héroïquement, mais amoureusement, non!
Quant aux préoccupations que les chances de ce voyage pouvaient faire naître en lui, il n'y en avait pas trace.
Mais Passepartout, lui, vivait dans des transes continuelles.
La vapeur fusait alors par les soupapes, ce qui provoqua la colère du digne garçon.
Pendant les derniers jours de la traversée, le temps fut assez mauvais.
Fixé dans la partie du nord-ouest, il contraria la marche du paquebot.
Le Rangoon, trop instable, roula considérablement, et les passagers furent en droit de garder rancune à ces longues lames affadissantes que le vent soulevait du large.
Pendant les journées du 3 et du 4 novembre, ce fut une sorte de tempête.
La bourrasque battit la mer avec véhémence.
Le Rangoon dut mettre à la cape pendant un demi-jour, se maintenant avec dix tours d'hélice seulement, de manière à biaiser avec les lames.
Toutes les voiles avaient été serrées, et c'était encore trop de ces agrès qui sifflaient au milieu des rafales.
Phileas Fogg assistait à ce spectacle d'une mer furieuse, qui semblait lutter directement contre lui, avec son habituelle impassibilité.
Son front ne s'assombrit pas un instant, et, cependant, un retard de vingt heures pouvait compromettre son voyage en lui faisant manquer le départ du paquebot de Yokohama.
Mais cet homme sans nerfs ne ressentait ni impatience ni ennui.
Il semblait vraiment que cette tempête rentrât dans son programme, qu'elle fût prévue.
Aouda, qui s'entretint avec son compagnon de ce contretemps, le trouva aussi calme que par le passé.
Fix, lui, ne voyait pas ces choses du même oeil.
Sa satisfaction aurait même été sans bornes, si le Rangoon eût été obligé de fuir devant la tourmente.
Tous ces retards lui allaient, car ils obligeraient le sieur Fogg à rester quelques jours à Hong-Kong.
Enfin, le ciel, avec ses rafales et ses bourrasques, entrait dans son jeu.
Il était bien un peu malade, mais qu'importe!
Il ne comptait pas ses nausées, et, quand son corps se tordait sous le mal de mer, son esprit s'ébaudissait d'une immense satisfaction.
Quant à Passepartout, on devine dans quelle colère peu dissimulée il passa ce temps d'épreuve.
La terre et l'eau semblaient être à la dévotion de son maître.
Le vent et la vapeur s'unissaient pour favoriser son voyage.
L'heure des mécomptes avait-elle donc enfin sonné?
Passepartout, comme si les vingt mille livres du pari eussent dû sortir de sa bourse, ne vivait plus.
Cette tempête l'exaspérait, cette rafale le mettait en fureur, et il eût volontiers fouetté cette mer désobéissante!
Fix lui cacha soigneusement sa satisfaction personnelle, et il fit bien, car si Passepartout eût deviné le secret contentement de Fix, Fix eût passé un mauvais quart d'heure.
Passepartout, pendant toute la durée de la bourrasque, demeura sur le pont du Rangoon.
Il n'aurait pu rester en bas; il grimpait dans la mâture; il étonnait l'équipage et aidait à tout avec une adresse de singe.
Cent fois il interrogea le capitaine, les officiers, les matelots, qui ne pouvaient s'empêcher de rire en voyant un garçon si décontenancé.
Passepartout voulait absolument savoir combien de temps durerait la tempête.
On le renvoyait alors au baromètre, qui ne se décidait pas à remonter.
Passepartout secouait le baromètre, mais rien n'y faisait, ni les secousses, ni les injures dont il accablait l'irresponsable instrument.
L'état de la mer se modifia dans la journée du 4 novembre.
Le vent sauta de deux quarts dans le sud et redevint favorable.
Passepartout se rasséréna avec le temps.
Les huniers et les basses voiles purent être établis, et le Rangoon reprit sa route avec une merveilleuse vitesse.
Mais on ne pouvait regagner tout le temps perdu.
Il fallait bien en prendre son parti, et la terre ne fut signalée que le 6, à cinq heures du matin.
L'itinéraire de Phileas Fogg portait l'arrivée du paquebot au 5.
C'était donc vingt-quatre heures de retard, et le départ pour Yokohama serait nécessairement manqué.
À six heures, le pilote monta à bord du Rangoon et prit place sur la passerelle, afin de diriger le navire à travers les passes jusqu'au port de Hong-Kong.
Passepartout mourait du désir d'interroger cet homme, de lui demander si le paquebot de Yokohama avait quitté Hong-Kong.
Mais il n'osait pas, aimant mieux conserver un peu d'espoir jusqu'au dernier instant.
Il avait confié ses inquiétudes à Fix, qui--le fin renard--essayait de le consoler, en lui disant que Mr.
Fogg en serait quitte pour prendre le prochain paquebot.
Ce qui mettait Passepartout dans une colère bleue.
Mais si Passepartout ne se hasarda pas à interroger le pilote, Mr.
Fogg, après avoir consulté son Bradshaw, demanda de son air tranquille audit pilote s'il savait quand il partirait un bateau de Hong-Kong pour Yokohama.
Passepartout, qui était présent, eût volontiers embrassé le pilote, auquel Fix aurait voulu tordre le cou.
--N'était-ce pas hier qu'il devait partir?
--Oui, monsieur, mais on a dû réparer une de ses chaudières, et son départ a été remis à demain.
Fogg, qui de son pas automatique redescendit dans le salon du Rangoon.
Le pilote ne sut jamais, sans doute, pourquoi ses réponses lui valurent cette amicale expansion.
À une heure, le Rangoon était à quai, et les passagers débarquaient.
En cette circonstance, le hasard avait singulièrement servi Phileas Fogg, il faut en convenir.
Fogg, il est vrai, était en retard de vingt-quatre heures, mais ce retard ne pouvait avoir de conséquences fâcheuses pour le reste du voyage.
Évidemment il y aurait vingt-quatre heures de retard à Yokohama, mais, pendant les vingt-deux jours que dure la traversée du Pacifique, il serait facile de les regagner.
Phileas Fogg se trouvait donc, à vingt-quatre heures près, dans les conditions de son programme, trente-cinq jours après avoir quitté Londres.
Le Carnatic ne devant partir que le lendemain matin à cinq heures, Mr.
Fogg avait devant lui seize heures pour s'occuper de ses affaires, c'est-à-dire de celles qui concernaient Mrs.
Au débarqué du bateau, il offrit son bras à la jeune femme et la conduisit vers un palanquin.
Il demanda aux porteurs de lui indiquer un hôtel, et ceux-ci lui désignèrent l'Hôtel du Club.
Le palanquin se mit en route, suivi de Passepartout, et vingt minutes après il arrivait à destination.
Un appartement fut retenu pour la jeune femme et Phileas Fogg veilla à ce qu'elle ne manquât de rien.
Aouda qu'il allait immédiatement se mettre à la recherche de ce parent aux soins duquel il devait la laisser à Hong-Kong.
En même temps il donnait à Passepartout l'ordre de demeurer à l'hôtel jusqu'à son retour, afin que la jeune femme n'y restât pas seule.
Le gentleman se fit conduire à la Bourse.
Là, on connaîtrait immanquablement un personnage tel que l'honorable Jejeeh, qui comptait parmi les plus riches commerçants de la ville.
Fogg connaissait en effet le négociant parsi.
Mais, depuis deux ans, celui-ci n'habitait plus la Chine.
Elle passa sa main sur son front, et resta quelques instants à réfléchir.
--C'est très simple, répondit le gentleman.
--Vous n'abusez pas, et votre présence ne gêne en rien mon programme...
Passepartout, enchanté de continuer son voyage dans la compagnie de la jeune femme, qui était fort gracieuse pour lui, quitta aussitôt l'Hôtel du Club.
Hong-Kong n'est qu'un îlot, dont le traité de Nanking, après la guerre de 1842, assura la possession à l'Angleterre.
En quelques années, le génie colonisateur de la Grande-Bretagne y avait fondé une ville importante et créé un port, le port Victoria.
Cette île est située à l'embouchure de la rivière de Canton, et soixante milles seulement la séparent de la cité portugaise de Macao, bâtie sur l'autre rive.
Hong-Kong devait nécessairement vaincre Macao dans une lutte commerciale, et maintenant la plus grande partie du transit chinois s'opère par la ville anglaise.
À peu de choses près, c'était encore Bombay, Calcutta ou Singapore, que le digne garçon retrouvait sur son parcours.
Il y a ainsi comme une traînée de villes anglaises tout autour du monde.
En se promenant, Passepartout remarqua un certain nombre d'indigènes vêtus de jaune, tous très avancés en âge.
Passepartout trouva cela fort drôle, sans trop savoir pourquoi.
Sa barbe faite, il se rendit au quai d'embarquement du Carnatic, et là il aperçut Fix qui se promenait de long en large, ce dont il ne fut point étonné.
Mais l'inspecteur de police laissait voir sur son visage les marques d'un vif désappointement.
Et il accosta Fix avec son joyeux sourire, sans vouloir remarquer l'air vexé de son compagnon.
Or, l'agent avait de bonnes raisons pour pester contre l'infernale chance qui le poursuivait.
Il était évident que le mandat courait après lui, et ne pourrait l'atteindre que s'il séjournait quelques jours en cette ville.
Or, Hong-Kong étant la dernière terre anglaise du parcours, le sieur Fogg allait lui échapper définitivement, s'il ne parvenait pas à l'y retenir.
s'écria Passepartout en faisant entendre un retentissant éclat de rire!
Je savais bien que vous ne pourriez pas vous séparer de nous.
Et tous deux entrèrent au bureau des transports maritimes et arrêtèrent des cabines pour quatre personnes.
répondit Passepartout, cela arrangera mon maître.
C'était le seul moyen peut-être qu'il eût de retenir Phileas Fogg pendant quelques jours à Hong-Kong.
En quittant le bureau, Fix offrit à son compagnon de se rafraîchir dans une taverne.
C'était une vaste salle bien décorée, au fond de laquelle s'étendait un lit de camp, garni de coussins.
Sur ce lit étaient rangés un certain nombre de dormeurs.
Une trentaine de consommateurs occupaient dans la grande salle de petites tables en jonc tressé.
Quelques uns vidaient des pintes de bière anglaise, ale ou porter, d'autres, des brocs de liqueurs alcooliques, gin ou brandy.
En outre, la plupart fumaient de longues pipes de terre rouge, bourrées de petites boulettes d'opium mélangé d'essence de rose.
Une vingtaine de ces ivrognes étaient ainsi rangés côte à côte, dans le dernier degré d'abrutissement.
Tristes millions que ceux-là, prélevés sur un des plus funestes vices de la nature humaine.
Le gouvernement chinois a bien essayé de remédier à un tel abus par des lois sévères, mais en vain.
De la classe riche, à laquelle l'usage de l'opium était d'abord formellement réservé, cet usage descendit jusqu'aux classes inférieures, et les ravages ne purent plus être arrêtés.
On fume l'opium partout et toujours dans l'empire du Milieu.
Un grand fumeur peut fumer jusqu'à huit pipes par jour mais il meurt en cinq ans.
Or, c'était dans une des nombreuses tabagies de ce genre, qui pullulent, même à Hong-Kong, que Fix et Passepartout étaient entrés avec l'intention de se rafraîchir.
Passepartout n'avait pas d'argent, mais il accepta volontiers la "politesse" de son compagnon, quitte à la lui rendre en temps et lieu.
On demanda deux bouteilles de porto, auxquelles le Français fit largement honneur, tandis que Fix, plus réservé, observait son compagnon avec une extrême attention.
On causa de choses et d'autres, et surtout de cette excellente idée qu'avait eue Fix de prendre passage sur le Carnatic.
Et à propos de ce steamer, dont le départ se trouvait avancé de quelques heures, Passepartout, les bouteilles étant vides, se leva, afin d'aller prévenir son maître.
--J'ai à vous parler de choses sérieuses.
s'écria Passepartout en vidant quelques gouttes de vin restées au fond au son verre.
Passepartout, à ce mot, regarda attentivement son interlocuteur.
L'expression du visage de Fix lui parut singulière.
"Qu'est-ce donc que vous avez à me dire" demanda-t-il.
--Maintenant que je sais tout, mon compère!
Mais auparavant, laissez-moi vous dire que ces gentlemen se sont mis en frais bien inutilement!
On voit bien que vous ne connaissez pas l'importance de la somme!
--Mais si, je la connais, répondit Passepartout.
reprit Fix, en serrant la main du Français.
raison de plus pour ne pas perdre un instant, ajouta-t-il en se levant de nouveau.
reprit Fix, qui força Passepartout à se rasseoir, après avoir fait apporter un flacon de brandy,--et si je réussis, je gagne une prime de deux mille livres.
En voulez-vous cinq cents (12 500 F) à la condition de m'aider?
s'écria Passepartout, dont les yeux étaient démesurément ouverts.
--Oui, m'aider à retenir le sieur Fogg pendant quelques jours à Hong-Kong!
non content de faire suivre mon maître, de suspecter sa loyauté, ces gentlemen veulent encore lui susciter des obstacles!
--Je veux dire que c'est de la pure indélicatesse.
Fogg, et lui prendre l'argent dans la poche!
c'est bien à cela que nous comptons arriver!
s'écria Passepartout,--qui s'animait alors sous l'influence du brandy que lui servait Fix, et qu'il buvait sans s'en apercevoir,--un guet-apens véritable!
s'écria Passepartout, des membres du Reform-Club!
Sachez, monsieur Fix, que mon maître est un honnête homme, et que, quand il a fait un pari, c'est loyalement qu'il prétend le gagner.
--Mais qui croyez-vous donc que je sois?
demanda Fix, en fixant son regard sur Passepartout.
un agent des membres du Reform-Club, qui a mission de contrôler l'itinéraire de mon maître, ce qui est singulièrement humiliant!
Aussi, bien que, depuis quelque temps déjà, j'aie deviné votre qualité, je me suis bien gardé de la révéler à Mr.
L'inspecteur de police passa sa main sur son front.
Il hésitait avant de reprendre la parole.
L'erreur de Passepartout semblait sincère, mais elle rendait son projet plus difficile.
Il était évident que ce garçon parlait avec une absolue bonne foi, et qu'il n'était point le complice de son maître,--ce que Fix aurait pu craindre.
Le détective avait une seconde fois pris son parti.
D'ailleurs, il n'avait plus le temps d'attendre.
À tout prix, il fallait arrêter Fogg à Hong-Kong.
Je ne suis pas ce que vous croyez, c'est-à-dire un agent des membres du Reform-Club...
dit Passepartout en le regardant d'un air goguenard.
--Je suis un inspecteur de police, chargé d'une mission par l'administration métropolitaine...
Et l'agent, tirant un papier de son portefeuille, montra à son compagnon une commission signée du directeur de la police centrale.
Passepartout, abasourdi, regardait Fix, sans pouvoir articuler une parole.
Le 28 septembre dernier, un vol de cinquante-cinq mille livres a été commis à la Banque d'Angleterre par un individu dont le signalement a pu être relevé.
Or, voici ce signalement, et c'est trait pour trait celui du sieur Fogg.
s'écria Passepartout en frappant la table de son robuste poing.
Mon maître est le plus honnête homme du monde!
Vous êtes entré à son service le jour de son départ, et il est parti précipitamment sous un prétexte insensé, sans malles, emportant une grosse somme en bank-notes!
Et vous osez soutenir que c'est un honnête homme!
répétait machinalement le pauvre garçon.
Passepartout avait pris sa tête à deux mains.
Il n'osait regarder l'inspecteur de police.
Phileas Fogg un voleur, lui, le sauveur d'Aouda, l'homme généreux et brave!
Et pourtant que de présomptions relevées contre lui!
Passepartout essayait de repousser les soupçons qui se glissaient dans son esprit.
Il ne voulait pas croire à la culpabilité de son maître.
dit-il à l'agent de police, en se contenant par un suprême effort.
J'ai filé le sieur Fogg jusqu'ici, mais je n'ai pas encore reçu le mandat d'arrestation, que j'ai demandé à Londres.
Il faut donc que vous m'aidiez à retenir à Hong-Kong...
--Et je partage avec vous la prime de deux mille livres promise par la Banque d'Angleterre!
quand mon maître serait le voleur que vous cherchez...
Je suis d'un village où l'on ne mange pas de ce pain-là!...
--Mettons que je n'ai rien dit, répondit Fix, et buvons.
Passepartout se sentait de plus en plus envahir par l'ivresse.
Fix, comprenant qu'il fallait à tout prix le séparer de son maître, voulut l'achever.
Sur la table se trouvaient quelques pipes chargées d'opium.
Puis il sortit, après avoir payé la dépense.
Pendant cette scène qui allait peut-être compromettre si gravement son avenir, Mr.
Aouda, se promenait dans les rues de la ville anglaise.
Aouda avait accepté son offre de la conduire jusqu'en Europe, il avait dû songer à tous les détails que comporte un aussi long voyage.
Qu'un Anglais comme lui fît le tour du monde un sac à la main, passe encore; mais une femme ne pouvait entreprendre une pareille traversée dans ces conditions.
De là, nécessité d'acheter les vêtements et objets nécessaires au voyage.
"C'est dans l'intérêt de mon voyage, c'est dans mon programme", répondait-il invariablement.
Fogg et la jeune femme rentrèrent à l'hôtel et dînèrent à la table d'hôte, qui était somptueusement servie.
Aouda, un peu fatiguée, remonta dans son appartement, après avoir "à l'anglaise" serré la main de son imperturbable sauveur.
L'honorable gentleman, lui, s'absorba pendant toute la soirée dans la lecture du Times et de l'Illustrated London News.
S'il avait été homme à s'étonner de quelque chose, c'eût été de ne point voir apparaître son domestique à l'heure du coucher.
Mais, sachant que le paquebot de Yokohama ne devait pas quitter Hong-Kong avant le lendemain matin, il ne s'en préoccupa pas autrement.
Le lendemain, Passepartout ne vint point au coup de sonnette de Mr.
Ce que pensa l'honorable gentleman en apprenant que son domestique n'était pas rentré à l'hôtel nul n'aurait pu le dire.
Fogg se contenta de prendre son sac, fit prévenir Mrs.
Il était alors huit heures, et la pleine mer, dont le Carnatic devait profiter pour sortir des passes, était indiquée pour neuf heures et demie.
Lorsque le palanquin fut arrivé à la porte de l'hôtel, Mr.
Aouda montèrent dans ce confortable véhicule, et les bagages suivirent derrière sur une brouette.
Une demi-heure plus tard, les voyageurs descendaient sur le quai d'embarquement, et là Mr.
Fogg apprenait que le Carnatic était parti depuis la veille.
Fogg, qui comptait trouver, à la fois, et le paquebot et son domestique, en était réduit à se passer de l'un et de l'autre.
Mais aucune marque de désappointement ne parut sur son visage, et comme Mrs.
En ce moment, un personnage qui l'observait avec attention s'approcha de lui.
--Oui, monsieur, répondit froidement Mr.
--Pardonnez-moi, mais je croyais trouver ici votre domestique.
répondit Fix, feignant la surprise, n'est-il pas avec vous?
Se serait-il embarqué sans nous à bord du Carnatic?
Mais, excusez ma question, vous comptiez donc partir sur ce paquebot?
--Moi aussi, madame, et vous me voyez très désappointé.
En prononçant ces mots: "huit jours", Fix sentait son coeur bondir de joie.
On aurait le temps de recevoir le mandat d'arrêt.
Enfin, la chance se déclarait pour le représentant de la loi.
Aouda, se dirigea vers les docks à la recherche d'un navire en partance.
On eût dit qu'un fil le rattachait à cet homme.
Toutefois, la chance sembla véritablement abandonner celui qu'elle avait si bien servi jusqu'alors.
Fogg ne se déconcertait pas, et il allait continuer ses recherches, dût-il pousser jusqu'à Macao, quand il fut accosté par un marin sur l'avant-port.
--Vous avez un bateau prêt à partir demanda Mr.
--Oui, Votre Honneur, un bateau-pilote nº 43, le meilleur de la flottille.
--Entre huit et neuf milles, au plus près.
Le marin, à ces mots, demeura les bras ballants, les yeux écarquillés.
j'ai manqué le départ du Carnatic, et il faut que je sois le 14, au plus tard, à Yokohama, pour prendre le paquebot de San Francisco.
--Je le regrette, répondit le pilote, mais c'est impossible.
--Je vous offre cent livres (2 500 F) par jour, et une prime de deux cents livres si j'arrive à temps.
Il regardait la mer, évidemment combattu entre le désir de gagner une somme énorme et la crainte de s'aventurer si loin.
Le pilote s'était de nouveau avancé vers le gentleman, et tournait son chapeau entre ses mains.
D'ailleurs, nous n'arriverions pas à temps, car il y a seize cent cinquante milles de Hong-Kong à Yokohama.
--En allant à Nagasaki, l'extrémité sud du Japon, onze cents milles, ou seulement à Shangaï, à huit cents milles de Hong-Kong.
Dans cette dernière traversée, on ne s'éloignerait pas de la côte chinoise, ce qui serait un grand avantage, d'autant plus que les courants y portent au nord.
--Pilote, répondit Phileas Fogg, c'est à Yokohama que je dois prendre la malle américaine, et non à Shangaï ou à Nagasaki.
Le paquebot de San Francisco ne part pas de Yokohama.
Il fait escale à Yokohama et à Nagasaki, mais son port de départ est Shangaï.
--Et quand le paquebot quitte-t-il Shangaï?
Nous avons donc quatre jours devant nous.
Le temps d'acheter des vivres et d'appareiller.
--Oui, John Bunsby, patron de la Tankadère.
--Si cela ne désoblige pas Votre Honneur.
Monsieur, ajouta Phileas Fogg en se retournant vers Fix, si vous voulez profiter...
--Monsieur, répondit résolument Fix, j'allais vous demander cette faveur.
Aouda, que la disparition de Passepartout préoccupait extrêmement.
Et, tandis que Fix, nerveux, fiévreux, rageant, se rendait au bateau-pilote, tous deux se dirigèrent vers les bureaux de la police de Hong-Kong.
Là, Phileas Fogg donna le signalement de Passepartout, et laissa une somme suffisante pour le rapatrier.
Même formalité fut remplie chez l'agent consulaire français, et le palanquin, après avoir touché à l'hôtel, où les bagages furent pris, ramena les voyageurs à l'avant-port.
Le bateau-pilote nº 43, son équipage à bord, ses vivres embarqués, était prêt à appareiller.
C'était une charmante petite goélette de vingt tonneaux que la Tankadère, bien pincée de l'avant, très dégagée dans ses façons, très allongée dans ses lignes d'eau.
Ses cuivres brillants, ses ferrures galvanisées, son pont blanc comme de l'ivoire, indiquaient que le patron John Bunsby s'entendait à la tenir en bon état.
Ses deux mâts s'inclinaient un peu sur l'arrière.
Elle portait brigantine, misaine, trinquette, focs, flèches, et pouvait gréer une fortune pour le vent arrière.
Elle devait merveilleusement marcher, et, de fait, elle avait déjà gagné plusieurs prix dans les "matches" de bateaux-pilotes.
L'équipage de la Tankadère se composait du patron John Bunsby et de quatre hommes.
C'étaient de ces hardis marins qui, par tous les temps, s'aventurent à la recherche des navires, et connaissent admirablement ces mers.
Par le capot d'arrière de la goélette, on descendait dans une chambre carrée, dont les parois s'évidaient en forme de cadres, au dessus d'un divan circulaire.
Au milieu, une table éclairée par une lampe de roulis.
"Je regrette de n'avoir pas mieux à vous offrir", dit Mr.
Fogg à Fix, qui s'inclina sans répondre.
L'inspecteur de police éprouvait comme une sorte d'humiliation à profiter ainsi des obligeances du sieur Fogg.
À trois heures dix minutes, les voiles furent hissées.
Le pavillon d'Angleterre battait à la corne de la goélette.
Les passagers étaient assis sur le pont.
Aouda jetèrent un dernier regard sur le quai, afin de voir si Passepartout n'apparaîtrait pas.
Mais le Français ne se montra pas, et, sans doute, l'abrutissant narcotique le tenait encore sous son influence.
Enfin, le patron John Bunsby passa au large, et la Tankadère, prenant le vent sous sa brigantine, sa misaine et ses focs, s'élança en bondissant sur les flots.
C'était une aventureuse expédition que cette navigation de huit cents milles, sur une embarcation de vingt tonneaux, et surtout à cette époque de l'année.
C'eût été, bien évidemment, l'avantage du pilote de conduire ses passagers jusqu'à Yokohama, puisqu'il était payé tant par jour.
Mais son imprudence aurait été grande de tenter une telle traversée dans ces conditions, et c'était déjà faire acte d'audace, sinon de témérité, que de remonter jusqu'à Shangaï.
Mais John Bunsby avait confiance en sa Tankadère, qui s'élevait à la lame comme une mauve, et peut-être n'avait-il pas tort.
--Que Votre Honneur s'en rapporte à moi, répondit John Bunsby.
En fait de voiles, nous portons tout ce que le vent permet de porter.
Nos flèches n'y ajouteraient rien, et ne serviraient qu'à assommer l'embarcation en nuisant à sa marche.
Phileas Fogg, le corps droit, les jambes écartées, d'aplomb comme un marin, regardait sans broncher la mer houleuse.
La jeune femme, assise à l'arrière, se sentait émue en contemplant cet océan, assombri déjà par le crépuscule, qu'elle bravait sur une frêle embarcation.
Au-dessus de sa tête se déployaient les voiles blanches, qui l'emportaient dans l'espace comme de grandes ailes.
La goélette, soulevée par le vent, semblait voler dans l'air.
La lune entrait dans son premier quartier, et son insuffisante lumière devait s'éteindre bientôt dans les brumes de l'horizon.
Des nuages chassaient de l'est et envahissaient déjà une partie du ciel.
Le pilote avait disposé ses feux de position,--précaution indispensable à prendre dans ces mers très fréquentées aux approches des atterrages.
Les rencontres de navires n'y étaient pas rares, et, avec la vitesse dont elle était animée, la goélette se fût brisée au moindre choc.
Il se tenait à l'écart, sachant Fogg d'un naturel peu causeur.
D'ailleurs, il lui répugnait de parler à cet homme, dont il acceptait les services.
Le plan de Phileas Fogg lui semblait on ne peut plus simple.
Mais une fois sur la terre de l'Union, que ferait Fix?
et jusqu'à ce qu'il eût obtenu un acte d'extradition, il ne le quitterait pas d'une semelle.
C'était son devoir, et il l'accomplirait jusqu'au bout.
Phileas Fogg, lui, n'était pas non plus sans songer à son domestique, si singulièrement disparu.
Toutes réflexions faites, il ne lui sembla pas impossible que, par suite d'un malentendu, le pauvre garçon ne se fût embarqué sur le Carnatic, au dernier moment.
Aouda, qui regrettait profondément cet honnête serviteur, auquel elle devait tant.
Il pouvait donc se faire qu'on le retrouvât à Yokohama, et, si le Carnatic l'y avait transporté, il serait aisé de le savoir.
Vers dix heures, la brise vint à fraîchir.
Peut-être eût-il été prudent de prendre un ris, mais le pilote, après avoir soigneusement observé l'état du ciel, laissa la voilure telle qu'elle était établie.
D'ailleurs, la Tankadère portait admirablement la toile, ayant un grand tirant d'eau, et tout était paré à amener rapidement, en cas de grain.
Fix les y avait précédés, et s'était étendu sur l'un des cadres.
Quant au pilote et à ses hommes, ils demeurèrent toute la nuit sur le pont.
Le lendemain, 8 novembre, au lever du soleil, la goélette avait fait plus de cent milles.
Le loch, souvent jeté, indiquait que la moyenne de sa vitesse était entre huit et neuf milles.
La Tankadère avait du largue dans ses voiles qui portaient toutes et elle obtenait, sous cette allure, son maximum de rapidité.
Si le vent tenait dans ces conditions, les chances étaient pour elle.
La Tankadère, pendant toute cette journée, ne s'éloigna pas sensiblement de la côte, dont les courants lui étaient favorables.
Elle l'avait à cinq milles au plus par sa hanche de bâbord, et cette côte, irrégulièrement profilée, apparaissait parfois à travers quelques éclaircies.
Vers midi, la brise mollit un peu et hâla le sud-est.
Le pilote fit établir les flèches; mais au bout de deux heures, il fallut les amener, car le vent fraîchissait à nouveau.
Fogg et la jeune femme, fort heureusement réfractaires au mal de mer, mangèrent avec appétit les conserves et le biscuit du bord.
Fix fut invité à partager leur repas et dut accepter, sachant bien qu'il est aussi nécessaire de lester les estomacs que les bateaux, mais cela le vexait!
Voyager aux frais de cet homme, se nourrir de ses propres vivres, il trouvait à cela quelque chose de peu loyal.
Il mangea cependant,--sur le pouce, il est vrai,--mais enfin il mangea.
Ce "monsieur" lui écorchait les lèvres, et il se retenait pour ne pas mettre la main au collet de ce "monsieur"!
Mais, bien que mes ressources ne me permettent pas d'agir aussi largement que vous, j'entends payer ma part...
--Ne parlons pas de cela, monsieur, répondit Mr.
--Non, monsieur, répéta Fogg d'un ton qui n'admettait pas de réplique.
Fix s'inclina, il étouffait, et, allant s'étendre sur l'avant de la goélette, il ne dit plus un mot de la journée.
Fogg qu'on arriverait en temps voulu à Shangaï.
Fogg répondit simplement qu'il y comptait.
D'ailleurs, tout l'équipage de la petite goélette y mettait du zèle.
Aussi, pas une écoute qui ne fût consciencieusement raidie!
Pas une voile qui ne fût vigoureusement étarquée!
Pas une embardée que l'on pût reprocher à l'homme de barre!
On n'eût pas manoeuvré plus sévèrement dans une régate du Royal-Yacht-Club.
Ainsi donc, le premier contretemps sérieux qu'il eût éprouvé depuis son départ de Londres ne lui causerait probablement aucun préjudice.
La mer était très dure dans ce détroit, plein de remous formés par les contre-courants.
Il devint très difficile de se tenir debout sur le pont.
Avec le lever du jour, le vent fraîchit encore.
Il y avait dans le ciel l'apparence d'un coup de vent.
Du reste, le baromètre annonçait un changement prochain de l'atmosphère; sa marche diurne était irrégulière, et le mercure oscillait capricieusement.
On voyait aussi la mer se soulever vers le sud-est en longues houles "qui sentaient la tempête".
La veille, le soleil s'était couché dans une brume rouge, au milieu des scintillations phosphorescentes de l'océan.
Le pilote examina longtemps ce mauvais aspect du ciel et murmura entre ses dents des choses peu intelligibles.
--Eh bien, nous allons avoir un coup de vent.
--Va pour le typhon du sud, puisqu'il nous poussera du bon côté, répondit Mr.
Les pressentiments de John Bunsby ne le trompaient pas.
Le pilote prit ses précautions par avance.
Il fit serrer toutes les voiles de la goélette et amener les vergues sur le pont.
Les panneaux furent condamnés avec soin.
Pas une goutte d'eau ne pouvait, dès lors, pénétrer dans la coque de l'embarcation.
Une seule voile triangulaire, un tourmentin de forte toile, fut hissé en guise de trinquette, de manière à maintenir la goélette vent arrière.
Aouda, ni Fix lui-même ne consentirent à quitter le pont.
Vers huit heures, la bourrasque de pluie et de rafale tomba à bord.
Rien qu'avec son petit morceau de toile, la Tankadère fut enlevée comme une plume par ce vent dont on ne saurait donner une idée exacte, quand il souffle en tempête.
Comparer sa vitesse à la quadruple vitesse d'une locomotive lancée à toute vapeur, ce serait rester au-dessous de la vérité.
Pendant toute la journée, l'embarcation courut ainsi vers le nord, emportée par les lames monstrueuses, en conservant heureusement une rapidité égale à la leur.
Vingt fois elle faillit être coiffée par une de ces montagnes d'eau qui se dressaient à l'arrière; mais un adroit coup de barre, donné par le pilote, parait la catastrophe.
Les passagers étaient quelquefois couverts en grand par les embruns qu'ils recevaient philosophiquement.
Quant à Phileas Fogg, il semblait que ce typhon fût partie de son programme.
Jusqu'alors la Tankadère avait toujours fait route au nord; mais vers le soir, comme on pouvait le craindre, le vent, tournant de trois quarts, hâla le nord-ouest.
La goélette, prêtant alors le flanc à la lame, fut effroyablement secouée.
La mer la frappait avec une violence bien faite pour effrayer, quand on ne sait pas avec quelle solidité toutes les parties d'un bâtiment sont reliées entre elles.
Avec la nuit, la tempête s'accentua encore.
En voyant l'obscurité se faire, et avec l'obscurité s'accroître la tourmente, John Bunsby ressentit de vives inquiétudes.
Il se demanda s'il ne serait pas temps de relâcher, et il consulta son équipage.
Ses hommes consultés, John Bunsby s'approcha de Mr.
--Je le crois aussi, répondit Phileas Fogg.
--Je n'en connais qu'un, répondit tranquillement Mr.
Cette réponse, le pilote fut d'abord quelques instants sans comprendre ce qu'elle signifiait, ce qu'elle renfermait d'obstination et de ténacité.
Et la direction de la Tankadère fut imperturbablement maintenue vers le nord.
Ce fut un miracle si la petite goélette ne chavira pas.
Deux fois elle fut engagée, et tout aurait été enlevé à bord, si les saisines eussent manqué.
Aouda était brisée, mais elle ne fit pas entendre une plainte.
Fogg dut se précipiter vers elle pour la protéger contre la violence des lames.
La tempête se déchaînait encore avec une extrême fureur.
Toutefois, le vent retomba dans le sud-est.
De là un choc de contre-houles qui eût écrasé une embarcation moins solidement construite.
De temps en temps on apercevait la côte à travers les brumes déchirées, mais pas un navire en vue.
La Tankadère était seule à tenir la mer.
À midi, il y eut quelques symptômes d'accalmie, qui, avec l'abaissement du soleil sur l'horizon, se prononcèrent plus nettement.
Le peu de durée de la tempête tenait à sa violence même.
Les passagers, absolument brisés, purent manger un peu et prendre quelque repos.
Le pilote fit rétablir ses voiles au bas ris.
La vitesse de l'embarcation fut considérable.
Le lendemain, 11, au lever du jour, reconnaissance faite de la côte, John Bunsby put affirmer qu'on n'était pas à cent milles de Shangaï.
Cent milles, et il ne restait plus que cette journée pour les faire!
Fogg devait arriver à Shangaï, s'il ne voulait pas manquer le départ du paquebot de Yokohama.
Sans cette tempête, pendant laquelle il perdit plusieurs heures, il n'eût pas été en ce moment à trente milles du port.
La brise mollissait sensiblement, mais heureusement la Mer tombait avec elle.
Flèches, voiles d'étais, contre-foc, tout portait, et la mer écumait sous l'étrave.
À midi, la Tankadère n'était pas à plus de quarante-cinq milles de Shangaï.
Il lui restait six heures encore pour gagner ce port avant le départ du paquebot de Yokohama.
Tous--Phileas Fogg excepté sans doute--sentaient leur coeur battre d'impatience.
Il fallait que la petite goélette se maintint dans une moyenne de neuf milles à l'heure, et le vent mollissait toujours!
C'était une brise irrégulière, des bouffées capricieuses venant de la côte.
Elles passaient, et la mer se déridait aussitôt après leur passage.
À sept heures, on était encore à trois milles de Shangaï.
Un formidable juron s'échappa des lèvres du pilote...
La prime de deux cents livres allait évidemment lui échapper.
Fogg était impassible, et cependant sa fortune entière se jouait à ce moment...
À ce moment aussi, un long fuseau noir, couronné d'un panache de fumée, apparut au ras de l'eau.
C'était le paquebot américain, qui sortait à l'heure réglementaire.
s'écria John Bunsby, qui repoussa la barre d'un bras désespéré.
Un petit canon de bronze s'allongeait à l'avant de la Tankadère.
Il servait à faire des signaux par les temps de brume.
C'était un signal de détresse, et l'on pouvait espérer que le paquebot américain, l'apercevant, modifierait un instant sa route pour rallier l'embarcation.
Et la détonation du petit canon de bronze éclata dans l'air.
Le Carnatic ayant quitté Hong-Kong, le 7 novembre, à six heures et demie du soir, se dirigeait à toute vapeur vers les terres du Japon.
Il emportait un plein chargement de marchandises et de passagers.
Deux cabines de l'arrière restaient inoccupées.
C'étaient celles qui avaient été retenues pour le compte de Mr.
Ce passager, c'était Passepartout en personne.
Quelques instants après que Fix eut quitté la tabagie, deux garçons avaient enlevé Passepartout profondément endormi, et l'avaient couché sur le lit réservé aux fumeurs.
Mais trois heures plus tard, Passepartout, poursuivi jusque dans ses cauchemars par une idée fixe, se réveillait et luttait contre l'action stupéfiante du narcotique.
La pensée du devoir non accompli secouait sa torpeur.
Le paquebot était là fumant, prêt à partir.
Passepartout n'avait que quelques pas à faire.
Il s'élança sur le pont volant, il franchit la coupée et tomba inanimé à l'avant, au moment où le Carnatic larguait ses amarres.
Voilà donc pourquoi, ce matin-là, Passepartout se trouvait sur le pont du Carnatic, et venait humer à pleine gorgées les fraîches brises de la mer.
Il commença à rassembler ses idées et n'y parvint pas sans peine.
Mais, enfin, il se rappela les scènes de la veille, les confidences de Fix, la tabagie, etc.
Un inspecteur de police, un détective aux trousses de mon maître, accusé de ce vol commis à la Banque d'Angleterre!
Passepartout devait-il raconter ces choses à son maître?
Convenait-il de lui apprendre le rôle joué par Fix dans cette affaire?
Ne ferait-il pas mieux d'attendre son arrivée à Londres, pour lui dire qu'un agent de la police métropolitaine l'avait filé autour du monde, et pour en rire avec lui?
Le plus pressé, c'était de rejoindre Mr.
Fogg et de lui faire agréer ses excuses pour cette inqualifiable conduite.
La mer était houleuse, et le paquebot roulait fortement.
Le digne garçon, aux jambes peu solides encore, gagna tant bien que mal l'arrière du navire.
Sur le pont, il ne vit personne qui ressemblât ni à son maître, ni à Mrs.
Ce disant, Passepartout descendit au salon.
Passepartout n'avait qu'une chose à faire: c'était de demander au purser quelle cabine occupait Mr.
Le purser lui répondit qu'il ne connaissait aucun passager de ce nom.
Il s'agit d'un gentleman, grand, froid, peu communicatif, accompagné d'une jeune dame...
--Nous n'avons pas de jeune dame à bord, répondit le purser.
Au surplus, voici la liste des passagers.
Passepartout avait eu un instant cette crainte de s'être trompé de navire!
Mais s'il était sur le Carnatic, il était certain que son maître ne s'y trouvait pas.
Passepartout se laissa tomber sur un fauteuil.
Il se rappela que l'heure du départ du Carnatic avait été avancée, qu'il devait prévenir son maître, et qu'il ne l'avait pas fait!
Sa faute, oui, mais plus encore celle du traître qui, pour le séparer de son maître, pour retenir celui-ci à Hong-Kong, l'avait enivré!
Car il comprit enfin la manoeuvre de l'inspecteur de police.
Fogg, à coup sûr ruiné, son pari perdu, arrêté, emprisonné peut-être!...
Passepartout, à cette pensée, s'arracha les cheveux.
si jamais Fix lui tombait sous la main, quel règlement de comptes!
Enfin, après le premier moment d'accablement, Passepartout reprit son sang-froid et étudia la situation.
Le Français se trouvait en route pour le Japon.
Certain d'y arriver, comment en reviendrait-il?
Toutefois, son passage et sa nourriture à bord étaient payés d'avance.
Il avait donc cinq ou six jours devant lui pour prendre un parti.
S'il mangea et but pendant cette traversée, cela ne saurait se décrire.
Il mangea comme si le Japon, où il allait aborder, eût été un pays désert, dépourvu de toute substance comestible.
Le 13, à la marée du matin, le Carnatic entrait dans le port de Yokohama.
Le Carnatic vint se ranger au quai de Yokohama, près des jetées du port et des magasins de la douane, au milieu de nombreux navires appartenant à toutes les nations.
Passepartout mit le pied, sans aucun enthousiasme, sur cette terre si curieuse des Fils du Soleil.
Il n'avait rien de mieux à faire que de prendre le hasard pour guide, et d'aller à l'aventure par les rues de la ville.
Cette portion indigène de Yokohama est appelée Benten, du nom d'une déesse de la mer, adorée sur les îles voisines.
Puis Passepartout se trouva dans les champs, au milieu des immenses rizières.
Mais les ayant senties, il ne leur trouva aucun parfum.
Mais il dut faire contre fortune bon coeur, et remit au lendemain le soin de pourvoir à sa nourriture.
Puis il revit la rade, émaillée des feux de pêcheurs, qui attiraient le poisson à la lueur de résines enflammées.
À la foule succédèrent les rondes des yakounines.
Le lendemain, Passepartout, éreinté, affamé, se dit qu'il fallait manger à tout prix, et que le plus tôt serait le mieux.
Il avait bien cette ressource de vendre sa montre, mais il fût plutôt mort de faim.
C'était alors le cas ou jamais, pour ce brave garçon, d'utiliser la voix forte, sinon mélodieuse, dont la nature l'avait gratifié.
Il savait quelques refrains de France et d'Angleterre, et il résolut de les essayer.
Cet échange devait, d'ailleurs, produire une soulte, qu'il pourrait immédiatement appliquer à satisfaire son appétit.
Cette résolution prise, restait à l'exécuter.
Ce ne fut qu'après de longues recherches que Passepartout découvrit un brocanteur indigène, auquel il exposa sa demande.
L'habit européen plut au brocanteur, et bientôt Passepartout sortait affublé d'une vieille robe japonaise et coiffé d'une sorte de turban à côtes, décoloré sous l'action du temps.
Mais, en retour, quelques piécettes d'argent résonnaient dans sa poche.
Je n'ai plus la ressource de vendre cette défroque contre une autre encore plus japonaise.
Passepartout songea alors à visiter les paquebots en partance pour l'Amérique.
Il comptait s'offrir en qualité de cuisinier ou de domestique, ne demandant pour toute rétribution que le passage et la nourriture.
Une fois à San Francisco, il verrait à se tirer d'affaire.
L'important, c'était de traverser ces quatre mille sept cents milles du Pacifique qui s'étendent entre le Japon et le Nouveau Monde.
Passepartout, n'étant point homme à laisser languir une idée, se dirigea vers le port de Yokohama.
Mais à mesure qu'il s'approchait des docks, son projet, qui lui avait paru si simple au moment où il en avait eu l'idée, lui semblait de plus en plus inexécutable.
Pourquoi aurait-on besoin d'un cuisinier ou d'un domestique à bord d'un paquebot américain, et quelle confiance inspirerait-il, affublé de la sorte?
Comme il réfléchissait ainsi, ses regards tombèrent sur une immense affiche qu'une sorte de clown promenait dans les rues de Yokohama.
Il suivit l'homme-affiche, et, à sa suite, il rentra bientôt dans la ville japonaise.
Passepartout entra sous un péristyle qui précédait la case, et demanda Mr.
dit-il à Passepartout, qu'il prit d'abord pour un indigène.
Et les voilà, ajouta-t-il en montrant ses deux bras robustes, sillonnés de veines grosses comme des cordes de contrebasse.
--Ainsi, je ne puis vous être bon à rien?
ça m'aurait pourtant fort convenu de partir avec vous.
dit l'honorable Batulcar, vous êtes Japonais comme je suis un singe!
Pourquoi donc êtes-vous habillé de la sorte?
--Alors, vous devez savoir faire des grimaces?
Eh bien, si je ne vous prends pas comme domestique, je peux vous prendre comme clown.
En France, on exhibe des farceurs étrangers, et à l'étranger, des farceurs français!
--Oui, répondit Passepartout, qui avait autrefois fait sa partie dans quelques concerts de rue.
--Mais savez-vous chanter la tête en bas, avec une toupie tournante sur la plante du pied gauche, et un sabre en équilibre sur la plante du pied droit?
répondit Passepartout, qui se rappelait les premiers exercices de son jeune âge.
Enfin, Passepartout avait trouvé une position.
Il était engagé pour tout faire dans la célèbre troupe japonaise.
C'était peu flatteur, mais avant huit jours il serait en route pour San Francisco.
Ce "great attraction" de la représentation devait clore la série des exercices.
Avant trois heures, les spectateurs avaient envahi la vaste case.
Européens et indigènes, Chinois et Japonais, hommes, femmes et enfants, se précipitaient sur les étroites banquettes et dans les loges qui faisaient face à la scène.
Les musiciens étaient rentrés à l'intérieur, et l'orchestre au complet, gongs, tam-tams, cliquettes, flûtes, tambourins et grosses caisses, opéraient avec fureur.
Cette représentation fut ce que sont toutes ces exhibitions d'acrobates.
Mais il faut bien avouer que les Japonais sont les premiers équilibristes du monde.
L'un, armé de son éventail et de petits morceaux de papier, exécutait l'exercice si gracieux des papillons et des fleurs.
Un autre, avec la fumée odorante de sa pipe, traçait rapidement dans l'air une série de mots bleuâtres, qui formaient un compliment à l'adresse de l'assemblée.
Inutile de décrire ici les prodigieux exercices des acrobates et gymnastes de la troupe.
Les tours de l'échelle, de la perche, de la boule, des tonneaux, etc.
furent exécutés avec une précision remarquable.
Mais le principal attrait de la représentation était l'exhibition de ces "Longs-Nez", étonnants équilibristes que l'Europe ne connaît pas encore.
Ces Longs-Nez forment une corporation particulière placée sous l'invocation directe du dieu Tingou.
Vêtus comme des hérauts du Moyen Âge, ils portaient une splendide paire d'ailes à leurs épaules.
Mais ce qui les distinguait plus spécialement, c'était ce long nez dont leur face était agrémentée, et surtout l'usage qu'ils en faisaient.
Ces nez n'étaient rien moins que des bambous, longs de cinq, de six, de dix pieds, les uns droits, les autres courbés, ceux-ci lisses, ceux-là verruqueux.
Or, c'était sur ces appendices, fixés d'une façon solide, que s'opéraient tous leurs exercices d'équilibre.
Pour terminer, on avait spécialement annoncé au public la pyramide humaine, dans laquelle une cinquantaine de Longs-Nez devaient figurer le "Char de Jaggernaut".
Mais au lieu de former cette pyramide en prenant leurs épaules pour point d'appui, les artistes de l'honorable Batulcar ne devaient s'emmancher que par leur nez.
Or, l'un de ceux qui formaient la base du char avait quitté la troupe, et comme il suffisait d'être vigoureux et adroit, Passepartout avait été choisi pour le remplacer.
Mais enfin, ce nez, c'était son gagne-pain, et il en prit son parti.
Passepartout entra en scène, et vint se ranger avec ceux de ses collègues qui devaient figurer la base du Char de Jaggernaut.
Tous s'étendirent à terre, le nez dressé vers le ciel.
Aouda, qui l'accompagnait, Passepartout s'étaient précipités par les couloirs au-dehors de la case.
Mais, là, ils trouvèrent l'honorable Batulcar, furieux, qui réclamait des dommages-intérêts pour "la casse".
Phileas Fogg apaisa sa fureur en lui jetant une poignée de bank-notes.
Et, à six heures et demie, au moment où il allait partir, Mr.
Aouda mettaient le pied sur le paquebot américain, suivis de Passepartout, les ailes au dos, et sur la face ce nez de six pieds qu'il n'avait pas encore pu arracher de son visage!
Ce qui était arrivé en vue de Shangaï, on le comprend.
Les signaux faits par la Tankadère avaient été aperçus du paquebot de Yokohama.
Le capitaine, voyant un pavillon en berne, s'était dirigé vers la petite goélette.
Quelques instants après, Phileas Fogg, soldant son passage au prix convenu, mettait dans la poche du patron John Bunsby cinq cent cinquante livres (13 750 F).
Aouda et Fix étaient montés à bord du steamer, qui avait aussitôt fait route pour Nagasaki et Yokohama.
Aouda--et peut-être à la sienne, mais du moins il n'en laissa rien paraître--que le Français Passepartout était effectivement arrivé la veille à Yokohama.
Phileas Fogg, qui devait repartir le soir même pour San Francisco, se mit immédiatement à la recherche de son domestique.
Il n'eût certes point reconnu son serviteur sous cet excentrique accoutrement de héraut; mais celui-ci, dans sa position renversée, aperçut son maître à la galerie.
Il ne put retenir un mouvement de son nez.
De là rupture de l'équilibre, et ce qui s'ensuivit.
Voilà ce que Passepartout apprit de la bouche même de Mrs.
Aouda, qui lui raconta alors comment s'était faite cette traversée de Hong-Kong à Yokohama, en compagnie d'un sieur Fix, sur la goélette la Tankadère.
Au nom de Fix, Passepartout ne sourcilla pas.
Il pensait que le moment n'était pas venu de dire à son maître ce qui s'était passé entre l'inspecteur de police et lui.
Aussi, dans l'histoire que Passepartout fit de ses aventures, il s'accusa et s'excusa seulement d'avoir été surpris par l'ivresse de l'opium dans une tabagie de Yokohama.
Fogg écouta froidement ce récit, sans répondre; puis il ouvrit à son domestique un crédit suffisant pour que celui-ci pût se procurer à bord des habits plus convenables.
Et, en effet, une heure ne s'était pas écoulée, que l'honnête garçon, ayant coupé son nez et rogné ses ailes, n'avait plus rien en lui qui rappelât le sectateur du dieu Tingou.
Le paquebot faisant la traversée de Yokohama à San Francisco appartenait à la Compagnie du "Pacific Mail steam", et se nommait le General-Grant.
C'était un vaste steamer à roues, jaugeant deux mille cinq cents tonnes, bien aménagé et doué d'une grande vitesse.
Le General-Grant était gréé en trois-mâts goélette, et il possédait une grande surface de voilure, qui aidait puissamment la vapeur.
À filer ses douze milles à l'heure, le paquebot ne devait pas employer plus de vingt et un jours pour traverser le Pacifique.
Pendant cette traversée il ne se produisit aucun incident nautique.
Le paquebot, soutenu sur ses larges roues, appuyé par sa forte voilure, roulait peu.
L'océan Pacifique justifiait assez son nom.
Fogg était aussi calme, aussi peu communicatif que d'ordinaire.
Sa jeune compagne se sentait de plus en plus attachée à cet homme par d'autres liens que ceux de la reconnaissance.
Aouda s'intéressait prodigieusement aux projets du gentleman.
Elle s'inquiétait des contrariétés qui pouvaient compromettre le succès du voyage.
Souvent elle causait avec Passepartout, qui n'était point sans lire entre les lignes dans le coeur de Mrs.
Neuf jours après avoir quitté Yokohama, Phileas Fogg avait exactement parcouru la moitié du globe terrestre.
En effet, le General-Grant, le 23 novembre, passait au cent quatre-vingtième méridien, celui sur lequel se trouvent, dans l'hémisphère austral, les antipodes de Londres.
Sur quatre-vingts jours mis à sa disposition, Mr.
Fogg, il est vrai, en avait employé cinquante-deux, et il ne lui en restait plus que vingt-huit à dépenser.
Quels détours forcés, en effet, de Londres à Aden, d'Aden à Bombay, de Calcutta à Singapore, de Singapore à Yokohama!
Mais maintenant la route était droite, et Fix n'était plus là pour y accumuler les obstacles!
Il arriva aussi que, ce 23 novembre, Passepartout éprouva une grande joie.
On se rappelle que l'entêté s'était obstiné à garder l'heure de Londres à sa fameuse montre de famille, tenant pour fausses toutes les heures des pays qu'il traversait.
Or, ce jour-là, bien qu'il ne l'eût jamais ni avancée ni retardée, sa montre se trouva d'accord avec les chronomètres du bord.
Si Passepartout triompha, cela se comprend de reste.
Il aurait bien voulu savoir ce que Fix aurait pu dire, s'il eût été présent.
Si on les écoutait, on ferait de la belle horlogerie!
Mais si Fix avait été capable d'expliquer cet effet purement physique, Passepartout, sans doute, eût été incapable, sinon de le comprendre, du moins de l'admettre.
Fix était précisément à bord du General-Grant.
En effet, en arrivant à Yokohama, l'agent, abandonnant Mr.
Fogg qu'il comptait retrouver dans la journée, s'était immédiatement rendu chez le consul anglais.
Qu'on juge du désappointement du détective!
Le sieur Fogg avait quitté les possessions anglaises!
Un acte d'extradition était maintenant nécessaire pour l'arrêter!
se dit Fix, après le premier moment de colère, mon mandat n'est plus bon ici, il le sera en Angleterre.
Ce coquin a tout l'air de revenir dans sa patrie, croyant avoir dépisté la police.
Quant à l'argent, Dieu veuille qu'il en reste!
Mais en voyages, en primes, en procès, en amendes, en éléphant, en frais de toute sorte, mon homme a déjà laissé plus de cinq mille livres sur sa route.
Son parti pris, il s'embarqua aussitôt sur le General-Grant.
À son extrême surprise, il reconnut Passepartout sous son costume de héraut.
Quand Passepartout eut fini, il se trouva calme et comme soulagé.
Passepartout, comme subjugué par ce sang-froid, suivit l'inspecteur de police, et tous deux s'assirent à l'avant du steamer.
Fogg, mais maintenant je suis dans son jeu.
s'écria Passepartout, vous le croyez un honnête homme?
--Non, répondit froidement Fix, je le crois un coquin...
Fogg a été sur les possessions anglaises, j'ai eu intérêt à le retenir en attendant un mandat d'arrestation.
Passepartout écoutait, les poings fermés.
Mais, désormais, je mettrai à écarter les obstacles de sa route autant de soin et de zèle que j'en ai mis jusqu'ici à les accumuler.
Vous le voyez, mon jeu est changé, et il est changé parce que mon intérêt le veut.
Passepartout avait très attentivement écouté Fix, et il fut convaincu que Fix parlait avec une entière bonne foi.
Alliés, oui, et sous bénéfice d'inventaire, car, à la moindre apparence de trahison, je vous tords le cou.
Onze jours après, le 3 décembre, le General-Grant entrait dans la baie de la Porte-d'Or et arrivait à San Francisco.
Fogg n'avait encore ni gagné ni perdu un seul jour.
Il était sept heures du matin, quand Phileas Fogg, Mrs.
Aouda et Passepartout prirent pied sur le continent américain,--si toutefois on peut donner ce nom au quai flottant sur lequel ils débarquèrent.
Ces quais, montant et descendant avec la marée, facilitent le chargement et le déchargement des navires.
Là s'embossent les clippers de toutes dimensions, les steamers de toutes nationalités, et ces steam-boats à plusieurs étages, qui font le service du Sacramento et de ses affluents.
Là s'entassent aussi les produits d'un commerce qui s'étend au Mexique, au Pérou, au Chili, au Brésil, à l'Europe, à l'Asie, à toutes les îles de l'océan Pacifique.
Passepartout, dans sa joie de toucher enfin la terre américaine, avait cru devoir opérer son débarquement en exécutant un saut périlleux du plus beau style.
Mais quand il retomba sur le quai dont le plancher était vermoulu, il faillit passer au travers.
Fogg, aussitôt débarqué, s'informa de l'heure à laquelle partait le premier train pour New York.
Fogg avait donc une journée entière à dépenser dans la capitale californienne.
Passepartout monta sur le siège, et le véhicule, à trois dollars la course, se dirigea vers l'International-Hotel.
Passepartout fut assez surpris de ce qu'il voyait.
San Francisco présentait l'aspect d'une grande ville commerçante.
Lorsque Passepartout arriva à l'International-Hotel, il ne lui semblait pas qu'il eût quitté l'Angleterre.
Le rez-de-chaussée de l'hôtel était occupé par un immense "bar", sorte de buffet ouvert gratis à tout passant.
Viande sèche, soupe aux huîtres, biscuit et chester s'y débitaient sans que le consommateur eût à délier sa bourse.
Il ne payait que sa boisson, ale, porto ou xérès, si sa fantaisie le portait à se rafraîchir.
Cela parut "très américain" à Passepartout.
Le restaurant de l'hôtel était confortable.
Aouda s'installèrent devant une table et furent abondamment servis dans des plats lilliputiens par des Nègres du plus beau noir.
Après déjeuner, Phileas Fogg, accompagné de Mrs.
Aouda, quitta l'hôtel pour se rendre aux bureaux du consul anglais afin d'y faire viser son passeport.
Passepartout avait entendu parler de Sioux et de Pawnies, qui arrêtent les trains comme de simples voleurs espagnols.
Fogg répondit que c'était là une précaution inutile, mais il le laissa libre d'agir comme il lui conviendrait.
Puis il se dirigea vers les bureaux de l'agent consulaire.
Phileas Fogg n'avait pas fait deux cents pas que, "par le plus grand des hasards", il rencontrait Fix.
L'inspecteur se montra extrêmement surpris.
Fogg et lui avaient fait ensemble la traversée du Pacifique, et ils ne s'étaient pas rencontrés à bord!
Fogg répondit que l'honneur serait pour lui, et Fix--qui tenait à ne point le perdre de vue--lui demanda la permission de visiter avec lui cette curieuse ville de San Francisco.
Aouda, Phileas Fogg et Fix flânant par les rues.
Ils se trouvèrent bientôt dans Montgommery-street, où l'affluence du populaire était énorme.
Des hommes-affiches circulaient au milieu des groupes.
Des bannières et des banderoles flottaient au vent.
Ce fut du moins la pensée de Fix, et il communiqua son idée à Mr.
Il n'y a que de mauvais coups à recevoir.
Fix crut devoir sourire en entendant cette observation, et, afin de voir sans être pris dans la bagarre, Mrs.
Aouda, Phileas Fogg et lui prirent place sur le palier supérieur d'un escalier que desservait une terrasse, située en contre-haut de Montgommery-street.
S'agissait-il de la nomination d'un haut fonctionnaire militaire ou civil, d'un gouverneur d'État ou d'un membre du Congrès?
Il était permis de le conjecturer, à voir l'animation extraordinaire qui passionnait la ville.
En ce moment un mouvement considérable se produisit dans la foule.
Quelques-unes, solidement fermées, semblaient se lever et s'abattre rapidement au milieu des cris,--manière énergique, sans doute, de formuler un vote.
Des remous agitaient la masse qui refluait.
Les bannières oscillaient, disparaissaient un instant et reparaissaient en loques.
Les ondulations de la houle se propageaient jusqu'à l'escalier, tandis que toutes les têtes moutonnaient à la surface comme une mer soudainement remuée par un grain.
Le nombre des chapeaux noirs diminuait à vue d'oeil, et la plupart semblaient avoir perdu de leur hauteur normale.
Je ne serais point étonné qu'il fût encore question de l'affaire de l'Alabama, bien qu'elle soit résolue.
Les hurrahs, agrémentés d'injures, redoublèrent.
La hampe des bannières se transforma en arme offensive.
Du haut des voitures arrêtées, et des omnibus enrayés dans leur course, s'échangeaient force horions.
La cohue se rapprocha de l'escalier et reflua sur les premières marches.
L'un des partis était évidemment repoussé, sans que les simples spectateurs pussent reconnaître si l'avantage restait à Mandiboy ou à Kamerfield.
S'il est question de l'Angleterre dans tout ceci et qu'on nous reconnaisse, nous serons fort compromis dans la bagarre!
Mais le gentleman ne put achever sa phrase.
Derrière lui, de cette terrasse qui précédait l'escalier, partirent des hurlements épouvantables.
Aouda, Fix se trouvèrent entre deux feux.
Ce torrent d'hommes, armés de cannes plombées et de casse-tête, était irrésistible.
Phileas Fogg et Fix, en préservant la jeune femme, furent horriblement bousculés.
Fogg, non moins flegmatique que d'habitude, voulut se défendre avec ces armes naturelles que la nature a mises au bout des bras de tout Anglais, mais inutilement.
Un énorme gaillard à barbiche rouge, au teint coloré, large d'épaules, qui paraissait être le chef de la bande, leva son formidable poing sur Mr.
Fogg, et il eût fort endommagé le gentleman, si Fix, par dévouement, n'eût reçu le coup à sa place.
Une énorme bosse se développa instantanément sous le chapeau de soie du détective, transformé en simple toque.
Fogg, en lançant à son adversaire un regard de profond mépris.
Fix fut renversé et se releva, les habits déchirés, mais sans meurtrissure sérieuse.
Aouda avait été épargnée, et, seul, Fix en était pour son coup de poing.
Fogg à l'inspecteur, dès qu'ils furent hors de la foule.
--Il n'y a pas de quoi, répondit Fix, mais venez.
Les habits de Phileas Fogg et de Fix étaient en lambeaux, comme si ces deux gentlemen se fussent battus pour le compte des honorables Kamerfield et Mandiboy.
Une heure après, ils étaient convenablement vêtus et coiffés.
Puis ils revinrent à l'International-Hotel.
Là, Passepartout attendait son maître, armé d'une demi-douzaine de revolvers-poignards à six coups et à inflammation centrale.
Quand il aperçut Fix en compagnie de Mr.
Aouda, ayant fait en quelques mots le récit de ce qui s'était passé, Passepartout se rasséréna.
Évidemment Fix n'était plus un ennemi, c'était un allié.
Le dîner terminé, un coach fut amené, qui devait conduire à la gare les voyageurs et leurs colis.
--Je reviendrai en Amérique pour le retrouver, dit froidement Phileas Fogg.
Fogg était de cette race d'Anglais qui, s'ils ne tolèrent pas le duel chez eux, se battent à l'étranger, quand il s'agit de soutenir leur honneur.
À six heures moins un quart, les voyageurs atteignaient la gare et trouvaient le train prêt à partir.
--C'était un meeting, monsieur, répondit l'employé.
--Cependant, j'ai cru remarquer une certaine animation dans les rues.
--Il s'agissait simplement d'un meeting organisé pour une élection.
--L'élection d'un général en chef, sans doute?
Sur cette réponse, Phileas Fogg monta dans le wagon, et le train partit à toute vapeur.
Mais, en réalité, le "Pacific rail-road" se divise en deux parties distinctes: "Central Pacific" entre San Francisco et Ogden, et "Union Pacific" entre Ogden et Omaha.
Là se raccordent cinq lignes distinctes, qui mettent Omaha en communication fréquente avec New York.
New York et San Francisco sont donc présentement réunis par un ruban de métal non interrompu qui ne mesure pas moins de trois mille sept cent quatre-vingt-six milles.
Autrefois, dans les circonstances les plus favorables, on employait six mois pour aller de New York à San Francisco.
Le président Lincoln, de si regrettée mémoire, fixa lui-même, dans l'État de Nebraska, à la ville d'Omaha, la tête de ligne du nouveau réseau.
Les travaux furent aussitôt commencés et poursuivis avec cette activité américaine, qui n'est ni paperassière ni bureaucratique.
La rapidité de la main-d'oeuvre ne devait nuire en aucune façon à la bonne exécution du chemin.
Dans la prairie, on avançait à raison d'un mille et demi par jour.
Une locomotive, roulant sur les rails de la veille, apportait les rails du lendemain, et courait à leur surface au fur et à mesure qu'ils étaient posés.
Le Pacific rail-road jette plusieurs embranchements sur son parcours, dans les États de Iowa, du Kansas, du Colorado et de l'Oregon.
Il n'y manquait que des wagons-théâtres.
Les voyageurs étaient partis de la station d'Oakland à six heures du soir.
Il faisait déjà nuit,--une nuit froide, sombre, avec un ciel couvert dont les nuages menaçaient de se résoudre en neige.
Le train ne marchait pas avec une grande rapidité.
D'ailleurs, le sommeil allait bientôt gagner les voyageurs.
Passepartout se trouvait placé auprès de l'inspecteur de police, mais il ne lui parlait pas.
Depuis les derniers événements, leurs relations s'étaient notablement refroidies.
Fix n'avait rien changé à sa manière d'être, mais Passepartout se tenait, au contraire, sur une extrême réserve, prêt au moindre soupçon à étrangler son ancien ami.
Une heure après le départ du train, la neige tomba--, neige fine, qui ne pouvait, fort heureusement, retarder la marche du convoi.
On n'apercevait plus à travers les fenêtres qu'une immense nappe blanche, sur laquelle, en déroulant ses volutes, la vapeur de la locomotive paraissait grisâtre.
À huit heures, un "steward" entra dans le wagon et annonça aux voyageurs que l'heure du coucher était sonnée.
Ce wagon était un "sleeping-car", qui, en quelques minutes, fut transformé en dortoir.
Les draps étaient blancs, les oreillers moelleux.
Dans cette portion du territoire qui s'étend entre San Francisco et Sacramento, le sol est peu accidenté.
De San Francisco à la capitale de la Californie, la ligne courait directement au nord-est, en longeant American-river, qui se jette dans la baie de San Pablo.
En sortant de Sacramento, le train, après avoir dépassé les stations de Junction, de Roclin, d'Auburn et de Colfax, s'engagea dans le massif de la Sierra Nevada.
Il était sept heures du matin quand fut traversée la station de Cisco.
Une heure après, le dortoir était redevenu un wagon ordinaire et les voyageurs pouvaient à travers les vitres entrevoir les points de vue pittoresques de ce montagneux pays.
Peu ou point de tunnels, ni de pont sur le parcours.
Le rail-road contournait le flanc des montagnes, ne cherchant pas dans la ligne droite le plus court chemin d'un point à un autre, et ne violentant pas la nature.
Vers neuf heures, par la vallée de Carson, le train pénétrait dans l'État de Nevada, suivant toujours la direction du nord-est.
À midi, il quittait Reno, où les voyageurs eurent vingt minutes pour déjeuner.
Depuis ce point, la voie ferrée, côtoyant Humboldt-river, s'éleva pendant quelques milles vers le nord, en suivant son cours.
Aouda et leurs compagnons reprirent leur place dans le wagon.
Parfois, un grand troupeau de bisons, se massant au loin, apparaissait comme une digue mobile.
Ces innombrables armées de ruminants opposent souvent un insurmontable obstacle au passage des trains.
On a vu des milliers de ces animaux défiler pendant plusieurs heures, en rangs pressés, au travers du rail-road.
La locomotive est alors forcée de s'arrêter et d'attendre que la voie soit redevenue libre.
Ce fut même ce qui arriva dans cette occasion.
Vers trois heures du soir, un troupeau de dix à douze mille têtes barra le rail-road.
La machine, après avoir modéré sa vitesse, essaya d'engager son éperon dans le flanc de l'immense colonne, mais elle dut s'arrêter devant l'impénétrable masse.
On voyait ces ruminants--ces buffalos, comme les appellent improprement les Américains--marcher ainsi de leur pas tranquille, poussant parfois des beuglements formidables.
Il ne fallait pas songer à arrêter cette migration.
Quand les bisons ont adopté une direction, rien ne pourrait ni enrayer ni modifier leur marche.
C'est un torrent de chair vivante qu'aucune digue ne saurait contenir.
Les voyageurs, dispersés sur les passerelles, regardaient ce curieux spectacle.
Mais celui qui devait être le plus pressé de tous, Phileas Fogg, était demeuré à sa place et attendait philosophiquement qu'il plût aux buffles de lui livrer passage.
Passepartout était furieux du retard que causait cette agglomération d'animaux.
Il eût voulu décharger contre eux son arsenal de revolvers.
De simples boeufs qui arrêtent des trains, et qui s'en vont là, processionnellement, sans plus se hâter que s'ils ne gênaient pas la circulation!
Fogg avait prévu ce contretemps dans son programme!
Le mécanicien n'avait point tenté de renverser l'obstacle, et il avait prudemment agi.
Le mieux était donc d'attendre patiemment, quitte ensuite à regagner le temps perdu par une accélération de la marche du train.
Le défilé des bisons dura trois grandes heures, et la voie ne redevint libre qu'à la nuit tombante.
À ce moment, les derniers rangs du troupeau traversaient les rails, tandis que les premiers disparaissaient au-dessous de l'horizon du sud.
Passepartout, vers neuf heures du matin, vint prendre l'air sur les passerelles.
Le temps était froid, le ciel gris, mais il ne neigeait plus.
Il allait d'une extrémité du train à l'autre, et, sur la portière de chaque wagon, il collait avec des pains à cacheter une notice écrite à la main.
"Certes, j'irai", se dit Passepartout, qui ne connaissait guère du mormonisme que ses usages polygames, base de la société mormone.
La nouvelle se répandit rapidement dans le train, qui emportait une centaine de voyageurs.
Sur ce nombre, trente au plus, alléchés par l'appât de la conférence, occupaient à onze heures les banquettes du car nº 117.
Passepartout figurait au premier rang des fidèles.
Ni son maître ni Fix n'avaient cru devoir se déranger.
Personne ne se hasarda à contredire le missionnaire, dont l'exaltation contrastait avec sa physionomie naturellement calme.
Mais, sans doute, sa colère s'expliquait par ce fait que le mormonisme était actuellement soumis à de dures épreuves.
Et, en effet, le gouvernement des États-Unis venait, non sans peine, de réduire ces fanatiques indépendants.
Il s'était rendu maître de l'Utah, et l'avait soumis aux lois de l'Union, après avoir emprisonné Brigham Young, accusé de rébellion et de polygamie.
Depuis cette époque, les disciples du prophète redoublaient leurs efforts, et, en attendant les actes, ils résistaient par la parole aux prétentions du Congrès.
On le voit, l'elder William Hitch faisait du prosélytisme jusqu'en chemin de fer.
Cette narration devenant un peu longue, les rangs des auditeurs s'éclaircirent encore, et le public ne se composa plus que d'une vingtaine de personnes.
Dix auditeurs étaient encore là, et parmi eux l'honnête Passepartout, qui écoutait de toutes ses oreilles.
pourquoi les soldats de l'Union ont foulé le sol de l'Utah!
pourquoi notre chef, le prophète Brigham Young, a été emprisonné au mépris de toute justice!
Et vous, mon fidèle, ajouta l'elder en fixant sur son unique auditeur des regards courroucés, planterez-vous la vôtre à l'ombre de notre drapeau?
Mais pendant cette conférence, le train avait marché rapidement, et, vers midi et demi, il touchait à sa pointe nord-ouest le grand lac Salé.
De là, on pouvait embrasser, sur un vaste périmètre, l'aspect de cette mer intérieure, qui porte aussi le nom de mer Morte et dans laquelle se jette un Jourdain d'Amérique.
Le lac Salé, long de soixante-dix milles environ, large de trente-cinq, est situé à trois mille huit cents pieds au-dessus du niveau de la mer.
Leur pesanteur spécifique est de 1 170, celle de l'eau distillée étant 1 000.
Ceux qu'y jettent le Jourdain, le Weber et autres creeks, y périssent bientôt; mais il n'est pas vrai que la densité de ses eaux soit telle qu'un homme n'y puisse plonger.
À deux heures, les voyageurs descendaient à la station d'Ogden.
Le train ne devant repartir qu'à six heures, Mr.
Aouda et leurs deux compagnons avaient donc le temps de se rendre à la Cité des Saints par le petit embranchement qui se détache de la station d'Ogden.
Le fondateur de la Cité des Saints ne pouvait échapper à ce besoin de symétrie qui distingue les Anglo-Saxons.
Dans ce singulier pays, où les hommes ne sont certainement pas à la hauteur des institutions, tout se fait "carrément", les villes, les maisons et les sottises.
À trois heures, les voyageurs se promenaient donc par les rues de la cité, bâtie entre la rive du Jourdain et les premières ondulations des monts Wahsatch.
Un mur d'argile et de cailloux, construit en 1853, ceignait la ville.
Dans la principale rue, où se tient le marché, s'élevaient quelques hôtels ornés de pavillons, et entre autres Lake-Salt-house.
Fogg et ses compagnons ne trouvèrent pas la cité fort peuplée.
Les rues étaient presque désertes,--sauf toutefois la partie du Temple, qu'ils n'atteignirent qu'après avoir traversé plusieurs quartiers entourés de palissades.
Les femmes étaient assez nombreuses, ce qui s'explique par la composition singulière des ménages mormons.
Il ne faut pas croire, cependant, que tous les Mormons soient polygames.
Ces pauvres créatures ne paraissaient ni aisées ni heureuses.
Quelques-unes, les plus riches sans doute, portaient une jaquette de soie noire ouverte à la taille, sous une capuche ou un châle fort modeste.
Les autres n'étaient vêtues que d'indienne.
Passepartout, lui, en sa qualité de garçon convaincu, ne regardait pas sans un certain effroi ces Mormones chargées de faire à plusieurs le bonheur d'un seul Mormon.
Dans son bon sens, c'était le mari qu'il plaignait surtout.
Très heureusement, son séjour dans la Cité des Saints ne devait pas se prolonger.
À quatre heures moins quelques minutes, les voyageurs se retrouvaient à la gare et reprenaient leur place dans leurs wagons.
Le gentleman qui proférait ces cris était évidemment un Mormon attardé.
Heureusement pour lui, la gare n'avait ni portes ni barrières.
Il s'élança donc sur la voie, sauta sur le marchepied de la dernière voiture, et tomba essoufflé sur une des banquettes du wagon.
À partir de ce point, il reprit la direction de l'est à travers le massif accidenté des monts Wahsatch.
C'était au lac Salé même que le tracé avait atteint jusqu'alors sa plus haute cote d'altitude.
Les rios étaient nombreux dans cette montagneuse région.
Il fallut franchir sur des ponceaux le Muddy, le Green et autres.
Passepartout était devenu plus impatient à mesure qu'il s'approchait du but.
Mais Fix, à son tour, aurait voulu être déjà sorti de cette difficile contrée.
Il craignait les retards, il redoutait les accidents, et était plus pressé que Phileas Fogg lui-même de mettre le pied sur la terre anglaise!
Le lendemain, 7 décembre, il y eut un quart d'heure d'arrêt à la station de Green-river.
La neige avait tombé pendant la nuit assez abondamment, mais, mêlée à de la pluie, à demi fondue, elle ne pouvait gêner la marche du train.
Toutefois, ce mauvais temps ne laissa pas d'inquiéter Passepartout, car l'accumulation des neiges, en embourbant les roues des wagons, eût certainement compromis le voyage.
Mais, en ce moment, où l'honnête garçon ne se préoccupait que de l'état du ciel et de l'abaissement de la température, Mrs.
Aouda éprouvait des craintes plus vives, qui provenaient d'une tout autre cause.
En effet, quelques voyageurs étaient descendus de leur wagon, et se promenaient sur le quai de la gare de Green-river, en attendant le départ du train.
Or, à travers la vitre, la jeune femme reconnut parmi eux le colonel Stamp W.
Proctor, cet Américain qui s'était si grossièrement comporté à l'égard de Phileas Fogg pendant le meeting de San Francisco.
Aouda, ne voulant pas être vue, se rejeta en arrière.
Cette circonstance impressionna vivement la jeune femme.
Elle s'était attachée à l'homme qui, si froidement que ce fût, lui donnait chaque jour les marques du plus absolu dévouement.
Aussi son coeur se serra-t-il, quand elle reconnut le grossier personnage auquel Mr.
Fogg voulait tôt ou tard demander raison de sa conduite.
Aouda, lorsque le train se fut remis en route, profita d'un moment où sommeillait Mr.
Fogg pour mettre Fix et Passepartout au courant de la situation.
Eh bien, rassurez-vous, madame, avant d'avoir affaire au sieur...
Il me semble que, dans tout ceci, c'est encore moi qui ai reçu les plus graves insultes!
--Et, de plus, ajouta Passepartout, je me charge de lui, tout colonel qu'il est.
Fogg ne laissera à personne le soin de le venger.
Il est homme, il l'a dit, à revenir en Amérique pour retrouver cet insulteur.
Si donc il aperçoit le colonel Proctor, nous ne pourrons empêcher une rencontre, qui peut amener de déplorables résultats.
--Vous avez raison, madame, répondit Fix, une rencontre pourrait tout perdre.
--Et, ajouta Passepartout, cela ferait le jeu des gentlemen du Reform-Club.
Dans quatre jours nous serons à New York!
Eh bien, si pendant quatre jours mon maître ne quitte pas son wagon, on peut espérer que le hasard ne le mettra pas face à face avec ce maudit Américain, que Dieu confonde!
Fogg s'était réveillé, et regardait la campagne à travers la vitre tachetée de neige.
Mais, plus tard, et sans être entendu de son maître ni de Mrs.
Passepartout sentit comme un frisson lui courir par le corps, mais ses convictions à l'endroit de son maître ne faiblirent pas.
Et maintenant, y avait-il un moyen quelconque de retenir Mr.
Fogg dans ce compartiment pour prévenir toute rencontre entre le colonel et lui?
Cela ne pouvait être difficile, le gentleman étant d'un naturel peu remuant et peu curieux.
--En effet, répondit le gentleman, mais elles passent.
--À bord des paquebots, reprit l'inspecteur, vous aviez l'habitude de faire votre whist?
--Oui, répondit Phileas Fogg, mais ici ce serait difficile.
les cartes, nous trouverons bien à les acheter.
On vend de tout dans les wagons américains.
Quant aux partenaires, si, par hasard, madame...
--Certainement, monsieur, répondit vivement la jeune femme, je connais le whist.
Cela fait partie de l'éducation anglaise.
--Et moi, reprit Fix, j'ai quelques prétentions à bien jouer ce jeu.
Passepartout fut dépêché à la recherche du steward, et il revint bientôt avec deux jeux complets, des fiches, des jetons et une tablette recouverte de drap.
Aouda savait très suffisamment le whist, et elle reçut même quelques compliments du sévère Phileas Fogg.
Quant à l'inspecteur, il était tout simplement de première force, et digne de tenir tête au gentleman.
À onze heures du matin, le train avait atteint le point de partage des eaux des deux océans.
Sur le versant du bassin atlantique se développaient déjà les premiers rios, affluents ou sous-affluents de North-Platte-river.
Tout l'horizon du nord et de l'est était couvert par cette immense courtine semi-circulaire, qui forme la portion septentrionale des Rocky-Mountains, dominée par le pic de Laramie.
Entre cette courbure et la ligne de fer s'étendaient de vastes plaines, largement arrosées.
À midi et demi, les voyageurs entrevoyaient un instant le fort Halleck, qui commande cette contrée.
Encore quelques heures, et la traversée des montagnes Rocheuses serait accomplie.
On pouvait donc espérer qu'aucun accident ne signalerait le passage du train à travers cette difficile région.
De grands oiseaux, effrayés par la locomotive, s'enfuyaient au loin.
Aucun fauve, ours ou loup, ne se montrait sur la plaine.
C'était le désert dans son immense nudité.
Après un déjeuner assez confortable, servi dans le wagon même, Mr.
Fogg et ses partenaires venaient de reprendre leur interminable whist, quand de violents coups de sifflet se firent entendre.
Passepartout mit la tête à la portière et ne vit rien qui motivât cet arrêt.
Aouda et Fix purent craindre un instant que Mr.
Fogg ne songeât à descendre sur la voie.
Une quarantaine de voyageurs avaient déjà quitté leurs places, et parmi eux le colonel Stamp W.
Le train était arrêté devant un signal tourné au rouge qui fermait la voie.
Des voyageurs s'étaient approchés et prenaient part à la discussion,--entre autres le susdit colonel Proctor, avec son verbe haut et ses gestes impérieux.
Ce pont, dont il était question, était un pont suspendu, jeté sur un rapide, à un mille de l'endroit où le convoi s'était arrêté.
Au dire du garde-voie, il menaçait ruine, plusieurs des fils étaient rompus, et il était impossible d'en risquer le passage.
Le garde-voie n'exagérait donc en aucune façon en affirmant qu'on ne pouvait passer.
Et d'ailleurs, avec les habitudes d'insouciance des Américains, on peut dire que, quand ils se mettent à être prudents, il y aurait folie à ne pas l'être.
Passepartout, n'osant aller prévenir son maître, écoutait, les dents serrées, immobile comme une statue.
s'écria le colonel Proctor, nous n'allons pas, j'imagine, rester ici à prendre racine dans la neige!
--Colonel, répondit le conducteur, on a télégraphié à la station d'Omaha pour demander un train, mais il n'est pas probable qu'il arrive à Medicine-Bow avant six heures.
D'ailleurs, ce temps nous sera nécessaire pour gagner à pied la station.
--Mais à quelle distance est donc cette station?
--À douze milles, de l'autre côté de la rivière.
Le colonel lança une bordée de jurons, s'en prenant à la compagnie, s'en prenant au conducteur, et Passepartout, furieux, n'était pas loin de faire chorus avec lui.
Il y avait là un obstacle matériel contre lequel échoueraient, cette fois, toutes les bank-notes de son maître.
Aussi était-ce un brouhaha, des exclamations, des vociférations, qui auraient certainement attiré l'attention de Phileas Fogg, si ce gentleman n'eût été absorbé par son jeu.
Passepartout s'était arrêté, et dévorait les paroles du mécanicien.
Je crois qu'en lançant le train avec son maximum de vitesse, on aurait quelques chances de passer.
Mais un certain nombre de voyageurs avaient été immédiatement séduits par la proposition.
Elle plaisait particulièrement au colonel Proctor.
Ce cerveau brûlé trouvait la chose très faisable.
Il rappela même que des ingénieurs avaient eu l'idée de passer des rivières "sans pont" avec des trains rigides lancés à toute vitesse, etc.
Et, en fin de compte, tous les intéressés dans la question se rangèrent à l'avis du mécanicien.
Passepartout était ahuri, quoiqu'il fût prêt à tout tenter pour opérer le passage du Medicine-creek, mais la tentative lui semblait un peu trop "américaine".
répondit le voyageur, qui lui tourna le dos.
--Je sais bien, répondit Passepartout en s'adressant à un autre gentleman, mais une simple réflexion...
répondit l'Américain interpellé en haussant les épaules, puisque le mécanicien assure qu'on passera!
--Sans doute, reprit Passepartout, on passera, mais il serait peut-être plus prudent...
s'écria le colonel Proctor, que ce mot, entendu par hasard, fit bondir.
je comprends..., répétait Passepartout, auquel personne ne laissait achever sa phrase, mais il serait, sinon plus prudent, puisque le mot vous choque, du moins plus naturel...
Le pauvre garçon ne savait plus de qui se faire entendre.
Je montrerai à ces gens-là qu'un Français peut être aussi américain qu'eux!
en voiture, répétait Passepartout, en voiture!
Mais personne n'entendit cette sage réflexion, et personne n'eût voulu en reconnaître la justesse.
Les voyageurs étaient réintégrés dans leur wagon.
Passepartout reprit sa place, sans rien dire de ce qui s'était passé.
Les joueurs étaient tout entiers à leur whist.
Le mécanicien, renversant la vapeur, ramena son train en arrière pendant près d'un mille--, reculant comme un sauteur qui veut prendre son élan.
On sentait, pour ainsi dire, que le train tout entier, marchant avec une rapidité de cent milles à l'heure, ne pesait plus sur les rails.
Le convoi sauta, on peut le dire, d'une rive à l'autre, et le mécanicien ne parvint à arrêter sa machine emportée qu'à cinq milles au-delà de la station.
Mais à peine le train avait-il franchi la rivière, que le pont, définitivement ruiné, s'abîmait avec fracas dans le rapide de Medicine-Bow.
Le soir même, le train poursuivait sa route sans obstacles, dépassait le fort Sauders, franchissait la passe de Cheyenne et arrivait à la passe d'Evans.
En cet endroit, le rail-road atteignait le plus haut point du parcours, soit huit mille quatre-vingt-onze pieds au-dessus du niveau de l'océan.
Les voyageurs n'avaient plus qu'à descendre jusqu'à l'Atlantique sur ces plaines sans limites, nivelées par la nature.
Là se trouvait sur le "grand trunk" l'embranchement de Denver-city, la principale ville du Colorado.
Ce territoire est riche en mines d'or et d'argent, et plus de cinquante mille habitants y ont déjà fixé leur demeure.
À ce moment, treize cent quatre-vingt-deux milles avaient été faits depuis San Francisco, en trois jours et trois nuits.
Quatre nuits et quatre jours, selon toute prévision, devaient suffire pour atteindre New York.
Phileas Fogg se maintenait donc dans les délais réglementaires.
Pendant la nuit, on laissa sur la gauche le camp Walbah.
Le Lodge-pole-creek courait parallèlement à la voie, en suivant la frontière rectiligne commune aux États du Wyoming et du Colorado.
À onze heures, on entrait dans le Nebraska, on passait près du Sedgwick, et l'on touchait à Julesburgh, placé sur la branche sud de Platte-river.
C'est à ce point que se fit l'inauguration de l'Union Pacific Road, le 23 octobre 1867, et dont l'ingénieur en chef fut le général J.
Là s'arrêtèrent les deux puissantes locomotives, remorquant les neuf wagons des invités, au nombre desquels figurait le vice-président, Mr.
Le sifflet de la locomotive, plus puissant que la lyre d'Amphion, allait bientôt les faire surgir du sol américain.
À huit heures du matin, le fort Mac-Pherson était laissé en arrière.
Trois cent cinquante-sept milles séparent ce point d'Omaha.
La voie ferrée suivait, sur sa rive gauche, les capricieuses sinuosités de la branche sud de Platte-river.
Fogg et ses partenaires avaient repris leur jeu.
Aucun d'eux ne se plaignait de la longueur de la route--, pas même le mort.
Fix avait commencé par gagner quelques guinées, qu'il était en train de reperdre, mais il ne se montrait pas moins passionné que Mr.
Pendant cette matinée, la chance favorisa singulièrement ce gentleman.
Les atouts et les honneurs pleuvaient dans ses mains.
Proctor et Phileas Fogg se reconnurent aussitôt.
c'est vous, monsieur l'Anglais, s'écria le colonel, c'est vous qui voulez jouer pique!
--Et qui le joue, répondit froidement Phileas Fogg, en abattant un dix de cette couleur.
--Peut-être serai-je plus habile à un autre, dit Phileas Fogg, qui se leva.
Elle avait saisi le bras de Phileas Fogg, qui la repoussa doucement.
Passepartout était prêt à se jeter sur l'Américain, qui regardait son adversaire de l'air le plus insultant.
Fogg, je vous demande pardon, mais ceci me regarde seul.
En prétendant que j'avais tort de jouer pique, le colonel m'a fait une nouvelle injure, et il m'en rendra raison.
L'inspecteur tenta inutilement de reprendre la querelle à son compte.
Passepartout voulait jeter le colonel par la portière, mais un signe de son maître l'arrêta.
Phileas Fogg quitta le wagon, et l'Américain le suivit sur la passerelle.
Fogg à son adversaire, je suis fort pressé de retourner en Europe, et un retard quelconque préjudicierait beaucoup à mes intérêts.
--Voulez-vous me donner rendez-vous dans six mois?
En dix minutes, on peut échanger quelques coups de revolver.
ajouta l'Américain avec une insolence sans pareille.
Fogg, et il rentra dans son wagon, aussi froid que d'habitude.
Là, le gentleman commença par rassurer Mrs.
Aouda, lui disant que les fanfarons n'étaient jamais à craindre.
Puis il pria Fix de lui servir de témoin dans la rencontre qui allait avoir lieu.
Fix ne pouvait refuser, et Phileas Fogg reprit tranquillement son jeu interrompu, en jouant pique avec un calme parfait.
À onze heures, le sifflet de la locomotive annonça l'approche de la station de Plum-Creek.
Fogg se leva, et, suivi de Fix, il se rendit sur la passerelle.
Passepartout l'accompagnait, portant une paire de revolvers.
Aouda était restée dans le wagon, pâle comme une morte.
En ce moment, la porte de l'autre wagon s'ouvrit, et le colonel Proctor apparut également sur la passerelle, suivi de son témoin, un Yankee de sa trempe.
--Nous avons vingt minutes de retard, et le train ne s'arrête pas.
--Je le regrette, répondit l'employé, mais nous repartons immédiatement.
La cloche sonnait, en effet, et le train se remit en route.
En toute autre circonstance, j'aurai pu vous obliger.
Mais, après tout, puisque vous n'avez pas eu le temps de vous battre ici, qui vous empêche de vous battre en route?
--Cela ne conviendra peut-être pas à monsieur!
dit le colonel Proctor d'un air goguenard.
Les deux adversaires, leurs témoins, précédés du conducteur, se rendirent, en passant d'un wagon à l'autre, à l'arrière du train.
Le dernier wagon n'était occupé que par une dizaine de voyageurs.
Le conducteur leur demanda s'ils voulaient bien, pour quelques instants, laisser la place libre à deux gentlemen qui avaient une affaire d'honneur à vider.
Mais les voyageurs étaient trop heureux de pouvoir être agréables aux deux gentlemen, et ils se retirèrent sur les passerelles.
Ce wagon, long d'une cinquantaine de pieds, se prêtait très convenablement à la circonstance.
Les deux adversaires pouvaient marcher l'un sur l'autre entre les banquettes et s'arquebuser à leur aise.
Jamais duel ne fut plus facile à régler.
Fogg et le colonel Proctor, munis chacun de deux revolvers à six coups, entrèrent dans le wagon.
Leurs témoins, restés en dehors, les y enfermèrent.
Au premier coup de sifflet de la locomotive, ils devaient commencer le feu...
Puis, après un laps de deux minutes, on retirerait du wagon ce qui resterait des deux gentlemen.
C'était même si simple, que Fix et Passepartout sentaient leur coeur battre à se briser.
On attendait donc le coup de sifflet convenu, quand soudain des cris sauvages retentirent.
Des détonations les accompagnèrent, mais elles ne venaient point du wagon réservé aux duellistes.
Ces détonations se prolongeaient, au contraire, jusqu'à l'avant et sur toute la ligne du train.
Des cris de frayeur se faisaient entendre à l'intérieur du convoi.
Fogg, revolver au poing, sortirent aussitôt du wagon et se précipitèrent vers l'avant, où retentissaient plus bruyamment les détonations et les cris.
Ils avaient compris que le train était attaqué par une bande de Sioux.
Ces hardis Indiens n'en étaient pas à leur coup d'essai, et plus d'une fois déjà ils avaient arrêté les convois.
De là les détonations auxquelles les voyageurs, presque tous armés, ripostaient par des coups de revolver.
Tout d'abord, les Indiens s'étaient précipités sur la machine.
Le mécanicien et le chauffeur avaient été à demi assommés à coups de casse-tête.
Hors du wagon de bagages, forcé et pillé, les colis étaient précipités sur la voie.
Cris et coups de feu ne discontinuaient pas.
Cependant les voyageurs se défendaient avec courage.
Certains wagons, barricadés, soutenaient un siège, comme de véritables forts ambulants, emportés avec une rapidité de cent milles à l'heure.
Le revolver à la main, elle se défendait héroïquement, tirant à travers les vitres brisées, lorsque quelque sauvage se présentait à elle.
Plusieurs voyageurs, grièvement atteints par les balles ou les casse-tête, gisaient sur les banquettes.
Cette lutte durait déjà depuis dix minutes, et ne pouvait que se terminer à l'avantage des Sioux, si le train ne s'arrêtait pas.
En effet, la station du fort Kearney n'était pas à deux milles de distance.
Là se trouvait un poste américain; mais ce poste passé, entre le fort Kearney et la station suivante les Sioux seraient les maîtres du train.
Le conducteur se battait aux côtés de Mr.
dit Phileas Fogg, qui voulut s'élancer hors du wagon.
--Restez, monsieur, lui cria Passepartout.
Phileas Fogg n'eut pas le temps d'arrêter ce courageux garçon, qui, ouvrant une portière sans être vu des Indiens, parvint à se glisser sous le wagon.
Il n'avait pas été vu, il n'avait pu l'être.
Là, les soldats du fort, attirés par les coups de feu, accoururent en hâte.
Les Sioux ne les avaient pas attendus, et, avant l'arrêt complet du train, toute la bande avait décampé.
Trois voyageurs, Passepartout compris, avaient disparu.
Les blessés étaient assez nombreux, mais on reconnut qu'aucun n'était atteint mortellement.
Un dès plus grièvement frappé, c'était le colonel Proctor, qui s'était bravement battu, et qu'une balle à l'aine avait renversé.
Il fut transporté à la gare avec d'autres voyageurs, dont l'état réclamait des soins immédiats.
Phileas Fogg, qui ne s'était pas épargné, n'avait pas une égratignure.
Fix était blessé au bras, blessure sans importance.
Mais Passepartout manquait, et des larmes coulaient des yeux de la jeune femme.
Cependant tous les voyageurs avaient quitté le train.
Les roues des wagons étaient tachées de sang.
Aux moyeux et aux rayons pendaient d'informes lambeaux de chair.
On voyait à perte de vue sur la plaine blanche de longues traînées rouges.
Les derniers Indiens disparaissaient alors dans le sud, du côté de Republican-river.
Fogg, les bras croisés, restait immobile.
Aouda, près de lui, le regardait sans prononcer une parole...
Si son serviteur était prisonnier, ne devait-il pas tout risquer pour l'arracher aux Indiens?...
s'écria la jeune femme, en saisissant les mains de son compagnon qu'elle couvrit de larmes.
Par cette résolution, Phileas Fogg se sacrifiait tout entier.
Un seul jour de retard lui faisait manquer le paquebot à New York.
Mais devant cette pensée: "C'est mon devoir!" il n'avait pas hésité.
Le capitaine commandant le fort Kearney était là.
Ses soldats--une centaine d'hommes environ--s'étaient mis sur la défensive pour le cas où les Sioux auraient dirigé une attaque directe contre la gare.
Fogg au capitaine, trois voyageurs ont disparu.
--Morts ou prisonniers, répondit Phileas Fogg.
Là est une incertitude qu'il faut faire cesser.
Votre intention est-elle de poursuivre les Sioux?
--Cela est grave, monsieur, dit le capitaine.
Ces Indiens peuvent fuir jusqu'au-delà de l'Arkansas!
Je ne saurais abandonner le fort qui m'est confié.
--Monsieur, reprit Phileas Fogg, il s'agit de la vie de trois hommes.
mais puis-je risquer la vie de cinquante pour en sauver trois?
--Je ne sais si vous le pouvez, monsieur, mais vous le devez.
--Monsieur, répondit le capitaine, personne ici n'a à m'apprendre quel est mon devoir.
s'écria Fix, qui s'était approché, aller seul à la poursuite des Indiens!
--Voulez-vous donc que je laisse périr ce malheureux, à qui tout ce qui est vivant ici doit la vie?
Le capitaine n'eut qu'à choisir parmi ces braves gens.
Trente soldats furent désignés, et un vieux sergent se mit à leur tête.
--Vous me permettrez de vous accompagner?
--Vous ferez comme il vous plaira, monsieur, lui répondit Phileas Fogg.
Mais si vous voulez me rendre service, vous resterez près de Mrs.
Une pâleur subite envahit la figure de l'inspecteur de police.
Se séparer de l'homme qu'il avait suivi pas à pas et avec tant de persistance!
Le laisser s'aventurer ainsi dans ce désert!
Fix regarda attentivement le gentleman, et, quoi qu'il en eût, malgré ses préventions, en dépit du combat qui se livrait en lui, il baissa les yeux devant ce regard calme et franc.
Fogg avait serré la main de la jeune femme; puis, après lui avoir remis son précieux sac de voyage, il partait avec le sergent et sa petite troupe.
Il était alors midi et quelques minutes.
Aouda s'était retirée dans une chambre de la gare, et là, seule, elle attendait, songeant à Phileas Fogg, à cette générosité simple et grande, à ce tranquille courage.
Fogg avait sacrifié sa fortune, et maintenant il jouait sa vie, tout cela sans hésitation, par devoir, sans phrases.
L'inspecteur Fix, lui, ne pensait pas ainsi, et il ne pouvait contenir son agitation.
Il se promenait fébrilement sur le quai de la gare.
Un moment subjugué, il redevenait lui-même.
Fogg parti, il comprenait la sottise qu'il avait faite de le laisser partir.
cet homme qu'il venait de suivre autour du monde, il avait consenti à s'en séparer!
Mais comment ai-je pu me laisser fasciner ainsi, moi, Fix, moi, qui ai en poche son ordre d'arrestation!
Ainsi raisonnait l'inspecteur de police, tandis que les heures s'écoulaient si lentement à son gré.
Quelquefois, il avait envie de tout dire à Mrs.
Mais il comprenait comment il serait reçu par la jeune femme.
Il était tenté de s'en aller à travers les longues plaines blanches, à la poursuite de ce Fogg!
Il ne lui semblait pas impossible de le retrouver.
Les pas du détachement étaient encore imprimés sur la neige!...
Mais bientôt, sous une couche nouvelle, toute empreinte s'effaça.
Il éprouva comme une insurmontable envie d'abandonner la partie.
Or, précisément, cette occasion de quitter la station de Kearney et de poursuivre ce voyage, si fécond en déconvenues, lui fut offerte.
En effet, vers deux heures après midi, pendant que la neige tombait à gros flocons, on entendit de longs sifflets qui venaient de l'est.
Une énorme ombre, précédée d'une lueur fauve, s'avançait lentement, considérablement grandie par les brumes, qui lui donnaient un aspect fantastique.
Cependant on n'attendait encore aucun train venant de l'est.
Les secours réclamés par le télégraphe ne pouvaient arriver sitôt, et le train d'Omaha à San Francisco ne devait passer que le lendemain.--On fut bientôt fixé.
Ni le mécanicien ni le chauffeur n'avaient succombé, et, après un évanouissement assez prolongé, ils étaient revenus à eux.
Quand il se vit dans le désert, la locomotive seule, n'ayant plus de wagons à sa suite, le mécanicien comprit ce qui s'était passé.
Comment la locomotive avait été détachée du train, il ne put le deviner, mais il n'était pas douteux, pour lui, que le train, resté en arrière, se trouvât en détresse.
Le mécanicien n'hésita pas sur ce qu'il devait faire.
Continuer la route dans la direction d'Omaha était prudent; retourner vers le train, que les Indiens pillaient peut-être encore, était dangereux...
C'était elle qui sifflait dans la brume.
Ce fut une grande satisfaction pour les voyageurs, quand ils virent la locomotive se mettre en tête du train.
Ils allaient pouvoir continuer ce voyage si malheureusement interrompu.
--Je ne puis interrompre le service, répondit le conducteur.
--Et quand passera l'autre train venant de San Francisco?
--C'est impossible, répondit le conducteur.
Si vous voulez partir, montez en voiture.
Ce quai de la gare lui brûlait les pieds, et il ne pouvait s'en arracher.
Cependant les voyageurs et quelques blessés--entre autres le colonel Proctor, dont l'état était grave--avaient pris place dans les wagons.
On entendait les bourdonnements de la chaudière surchauffée, et la vapeur s'échappait par les soupapes.
Le mécanicien siffla, le train se mit en marche, et disparut bientôt, mêlant sa fumée blanche au tourbillon des neiges.
Le temps était fort mauvais, le froid très vif.
Fix, assis sur un banc dans la gare, restait immobile.
Aouda, malgré la rafale, quittait à chaque instant la chambre qui avait été mise à sa disposition.
Elle rentrait alors, toute transie, pour revenir quelques moments plus tard, et toujours inutilement.
Le petit détachement n'était pas de retour.
Y avait-il eu lutte, ou ces soldats, perdus dans la brume, erraient-ils au hasard?
Le capitaine du fort Kearney était très inquiet, bien qu'il ne voulût rien laisser paraître de son inquiétude.
La nuit vint, la neige tomba moins abondamment, mais l'intensité du froid s'accrut.
Le regard le plus intrépide n'eût pas considéré sans épouvante cette obscure immensité.
Un absolu silence régnait sur la plaine.
Ni le vol d'un oiseau, ni la passée d'un fauve n'en troublait le calme infini.
Aouda, l'esprit plein de pressentiments sinistres, le coeur rempli d'angoisses, erra sur la lisière de la prairie.
Son imagination l'emportait au loin et lui montrait mille dangers.
Ce qu'elle souffrit pendant ces longues heures ne saurait s'exprimer.
Fix était toujours immobile à la même place, mais, lui non plus, il ne dormait pas.
À un certain moment, un homme s'était approché, lui avait parlé même, mais l'agent l'avait renvoyé, après répondu à ses paroles par un signe négatif.
À l'aube, le disque à demi éteint du soleil se leva sur un horizon embrumé.
Cependant la portée du regard pouvait s'étendre à une distance de deux milles.
C'était vers le sud que Phileas Fogg et le détachement s'étaient dirigés...
Le capitaine, extrêmement soucieux, ne savait quel parti prendre.
Devait-il envoyer un second détachement au secours du premier?
Devait-il sacrifier de nouveaux hommes avec si peu de chances de sauver ceux qui étaient sacrifiés tout d'abord?
Les soldats se jetèrent hors du fort, et à un demi-mille ils aperçurent une petite troupe qui revenait en bon ordre.
Fogg marchait en tête, et près de lui Passepartout et les deux autres voyageurs, arrachés aux mains des Sioux.
Il y avait eu combat à dix milles au sud de Kearney.
Fix, sans prononcer une parole, regardait Mr.
Fogg, et il eût été difficile d'analyser les impressions qui se combattaient alors en lui.
Aouda, elle avait pris la main du gentleman, et elle la serrait dans les siennes, sans pouvoir prononcer une parole!
Cependant Passepartout, dès son arrivée, avait cherché le train dans la gare.
Il croyait le trouver là, prêt à filer sur Omaha, et il espérait que l'on pourrait encore regagner le temps perdu.
--Et le train suivant, quand passera-t-il?
Phileas Fogg se trouvait en retard de vingt heures.
Passepartout, la cause involontaire de ce retard, était désespéré.
En ce moment, l'inspecteur s'approcha de Mr.
--Très sérieusement, répondit Phileas Fogg.
Vous avez bien intérêt à être à New York le 11, avant neuf heures du soir, heure du départ du paquebot de Liverpool?
--Et si votre voyage n'eût pas été interrompu par cette attaque d'Indiens, vous seriez arrivé à New York le 11, dès le matin?
--Oui, avec douze heures d'avance sur le paquebot.
Entre vingt et douze, l'écart est de huit.
--Non, en traîneau, répondit Fix, en traîneau à voiles.
C'était l'homme qui avait parlé à l'inspecteur de police pendant la nuit, et dont Fix avait refusé l'offre.
Phileas Fogg ne répondit pas à Fix; mais Fix lui ayant montré l'homme en question qui se promenait devant la gare, le gentleman alla à lui.
Un instant après, Phileas Fogg et cet Américain, nommé Mudge, entraient dans une hutte construite au bas du fort Kearney.
Au tiers du châssis, sur l'avant, se dressait un mât très élevé, sur lequel s'enverguait une immense brigantine.
Ce mât, solidement retenu par des haubans métalliques, tendait un étai de fer qui servait à guinder un foc de grande dimension.
À l'arrière, une sorte de gouvernail-godille permettait de diriger l'appareil.
C'était, on le voit, un traîneau gréé en sloop.
Pendant l'hiver, sur la plaine glacée, lorsque les trains sont arrêtés par les neiges, ces véhicules font des traversées extrêmement rapides d'une station à l'autre.
En quelques instants, un marché fut conclu entre Mr.
Fogg et le patron de cette embarcation de terre.
Il soufflait de l'ouest en grande brise.
La neige était durcie, et Mudge se faisait fort de conduire Mr.
Fogg en quelques heures à la station d'Omaha.
Là, les trains sont fréquents et les voies nombreuses, qui conduisent à Chicago et à New York.
Il n'était pas impossible que le retard fût regagné.
Il n'y avait donc pas à hésiter à tenter l'aventure.
L'honnête garçon se chargerait de ramener la jeune femme en Europe par une route meilleure et dans des conditions plus acceptables.
Fogg, et Passepartout se sentit très heureux de cette détermination.
En effet, pour rien au monde il n'eût voulu quitter son maître, puisque Fix devait l'accompagner.
Quant à ce que pensait alors l'inspecteur de police ce serait difficile à dire.
Peut-être l'opinion de Fix touchant Phileas Fogg était-elle en effet modifiée.
Mais il n'en était pas moins décidé à faire son devoir et, plus impatient que tous, à presser de tout son pouvoir le retour en Angleterre.
À huit heures, le traîneau était prêt à partir.
Les voyageurs--on serait tenté de dire les passagers--y prenaient place et se serraient étroitement dans leurs couvertures de voyage.
Les deux immenses voiles étaient hissées, et, sous l'impulsion du vent, le véhicule filait sur la neige durcie avec une rapidité de quarante milles à l'heure.
La distance qui sépare le fort Kearney d'Omaha est, en droite ligne--à vol d'abeille, comme disent les Américains--, de deux cents milles au plus.
Si le vent tenait, en cinq heures cette distance pouvait être franchie.
Si aucun incident ne se produisait, à une heure après midi le traîneau devait avoir atteint Omaha.
Les voyageurs, pressés les uns contre les autres, ne pouvaient se parler.
Le froid, accru par la vitesse, leur eût coupé la parole.
Le traîneau glissait aussi légèrement à la surface de la plaine qu'une embarcation à la surface des eaux--, avec la houle en moins.
Quand la brise arrivait en rasant la terre, il semblait que le traîneau fût enlevé du sol par ses voiles, vastes ailes d'une immense envergure.
Mudge, au gouvernail se maintenait dans la ligne droite, et, d'un coup de godille il rectifiait les embardées que l'appareil tendait à faire.
Le foc avait été percé et n'était plus abrité par la brigantine.
Un mât de hune fut guindé, et une flèche, tendue au vent, ajouta sa puissance d'impulsion à celle des autres voiles.
On ne pouvait l'estimer, mathématiquement, mais certainement la vitesse du traîneau ne devait pas être moindre de quarante milles à l'heure.
Et Mudge avait intérêt à arriver dans le délai convenu, car Mr.
Fogg, fidèle à son système, l'avait alléché par une forte prime.
La prairie, que le traîneau coupait en ligne droite, était plate comme une mer.
Il suivait pendant tout son parcours la rive droite de Platte-river.
Le traîneau, abrégeant cette route, prenait la corde de l'arc décrit par le chemin de fer.
Mudge ne pouvait craindre d'être arrêté par la Platte-river, à ce petit coude qu'elle fait en avant de Fremont, puisque ses eaux étaient glacées.
Elle soufflait à courber le mât, que les haubans de fer maintenaient solidement.
Ces filins métalliques, semblables aux cordes d'un instrument, résonnaient comme si un archet eût provoqué leurs vibrations.
Le traîneau s'enlevait au milieu d'une harmonie plaintive, d'une intensité toute particulière.
"Ces cordes donnent la quinte et l'octave", dit Mr.
Et ce furent les seules paroles qu'il prononça pendant cette traversée.
Aouda, soigneusement empaquetée dans les fourrures et les couvertures de voyage, était, autant que possible, préservée des atteintes du froid.
Quant à Passepartout, la face rouge comme le disque solaire quand il se couche dans les brumes, il humait cet air piquant.
Avec le fond d'imperturbable confiance qu'il possédait, il s'était repris à espérer.
Au lieu d'arriver le matin à New York, on y arriverait le soir, mais il y avait encore quelques chances pour que ce fût avant le départ du paquebot de Liverpool.
Passepartout avait même éprouvé une forte envie de serrer la main de son allié Fix.
Il n'oubliait pas que c'était l'inspecteur lui-même qui avait procuré le traîneau à voiles, et, par conséquent, le seul moyen qu'il y eût de gagner Omaha en temps utile.
Mais, par on ne sait quel pressentiment, il se tint dans sa réserve accoutumée.
En tout cas, une chose que Passepartout n'oublierait jamais, c'était le sacrifice que Mr.
Fogg avait fait, sans hésiter, pour l'arracher aux mains des Sioux.
Fogg avait risqué sa fortune et sa vie...
Pendant que chacun des voyageurs se laissait aller à des réflexions si diverses, le traîneau volait sur l'immense tapis de neige.
S'il passait quelques creeks, affluents ou sous-affluents de la Little-Blue-river, on ne s'en apercevait pas.
Les champs et les cours d'eau disparaissaient sous une blancheur uniforme.
Comprise entre l'Union Pacific Road et l'embranchement qui doit réunir Kearney à Saint-Joseph, elle formait comme une grande île inhabitée.
Pas un village, pas une station, pas même un fort.
De temps en temps, on voyait passer comme un éclair quelque arbre grimaçant, dont le blanc squelette se tordait sous la brise.
Parfois, des bandes d'oiseaux sauvages s'enlevaient du même vol.
Parfois aussi, quelques loups de prairies, en troupes nombreuses, maigres, affamés, poussés par un besoin féroce, luttaient de vitesse avec le traîneau.
Alors Passepartout, le revolver à la main, se tenait prêt à faire feu sur les plus rapprochés.
Si quelque accident eût alors arrêté le traîneau, les voyageurs, attaqués par ces féroces carnassiers, auraient couru les plus grands risques.
Mais le traîneau tenait bon, il ne tardait pas à prendre de l'avance, et bientôt toute la bande hurlante restait en arrière.
À midi, Mudge reconnut à quelques indices qu'il passait le cours glacé de la Platte-river.
Il ne dit rien, mais il était déjà sûr que, vingt milles plus loin, il aurait atteint la station d'Omaha.
Arrivés, en effet, à cette station qui, par des trains nombreux, est quotidiennement en communication avec l'est des États-Unis!
Passepartout et Fix avaient sauté à terre et secouaient leurs membres engourdis.
Fogg et la jeune femme à descendre du traîneau.
Phileas Fogg régla généreusement avec Mudge, auquel Passepartout serra la main comme à un ami, et tous se précipitèrent vers la gare d'Omaha.
C'est à cette importante cité du Nebraska que s'arrête le chemin de fer du Pacifique proprement dit, qui met le bassin du Mississippi en communication avec le grand océan.
Pour aller d'Omaha à Chicago, le rail-road, sous le nom de "Chicago-Rock-island-road", court directement dans l'est en desservant cinquante stations.
Phileas Fogg et ses compagnons n'eurent que le temps de se précipiter dans un wagon.
Ils n'avaient rien vu d'Omaha, mais Passepartout s'avoua à lui-même qu'il n'y avait pas lieu de le regretter, et que ce n'était pas de voir qu'il s'agissait.
Avec une extrême rapidité, ce train passa dans l'État d'Iowa, par Council-Bluffs, Des Moines, Iowa-city.
Pendant la nuit, il traversait le Mississippi à Davenport, et par Rock-Island, il entrait dans l'Illinois.
Le lendemain, 10, à quatre heures du soir il arrivait à Chicago, déjà relevée de ses ruines, et plus fièrement assise que jamais sur les bords de son beau lac Michigan.
Neuf cents milles séparent Chicago de New York.
Fogg passa immédiatement de l'un dans l'autre.
La fringante locomotive du "Pittsburg-Fort-Wayne-Chicago-rail-road" partit à toute vitesse, comme si elle eût compris que l'honorable gentleman n'avait pas de temps à perdre.
Le China, à destination de Liverpool, était parti depuis quarante-cinq minutes!
En partant, le China semblait avoir emporté avec lui le dernier espoir de Phileas Fogg.
Quant aux paquebots Imman, dont l'un, le City-of-Paris, mettait en mer le lendemain, il n'y fallait pas songer.
Ces navires sont particulièrement affectés au transport des émigrants, leurs machines sont faibles, ils naviguent autant à la voile qu'à la vapeur, et leur vitesse est médiocre.
Ils employaient à cette traversée de New York à l'Angleterre plus de temps qu'il n'en restait à Mr.
De tout ceci le gentleman se rendit parfaitement compte en consultant son Bradshaw, qui lui donnait, jour par jour, les mouvements de la navigation transocéanienne.
Avoir manqué le paquebot de quarante-cinq minutes, cela le tuait.
C'était sa faute à lui, qui, au lieu d'aider son maître, n'avait cessé de semer des obstacles sur sa route!
Aouda, Fix, Passepartout traversèrent l'Hudson dans le Jersey-city-ferry-boat, et montèrent dans un fiacre, qui les conduisit à l'hôtel Saint-Nicolas, dans Broadway.
Des chambres furent mises à leur disposition, et la nuit se passa, courte pour Phileas Fogg, qui dormit d'un sommeil parfait, mais bien longue pour Mrs.
Aouda et ses compagnons, auxquels leur agitation ne permit pas de reposer.
Du 12, sept heures du matin, au 21, huit heures quarante-cinq minutes du soir, il restait neuf jours treize heures et quarante-cinq minutes.
Si donc Phileas Fogg fût parti la veille par le China, l'un des meilleurs marcheurs de la ligne Cunard, il serait arrivé à Liverpool, puis à Londres, dans les délais voulus!
Fogg quitta l'hôtel, seul, après avoir recommandé à son domestique de l'attendre et de prévenir Mrs.
Fogg se rendit aux rives de l'Hudson, et parmi les navires amarrés au quai ou ancrés dans le fleuve, il rechercha avec soin ceux qui étaient en partance.
Phileas Fogg héla un canot, s'y embarqua, et, en quelques coups d'aviron, il se trouvait à l'échelle de l'Henrietta, steamer à coque de fer, dont tous les hauts étaient en bois.
Le capitaine de l'Henrietta était à bord.
Phileas Fogg monta sur le pont et fit demander le capitaine.
C'était un homme de cinquante ans, une sorte le loup de mer, un bougon qui ne devait pas être commode.
Gros yeux, teint de cuivre oxydé, cheveux rouges, forte encolure,--rien de l'aspect d'un homme du monde.
--Voulez-vous me transporter à Liverpool, moi et trois personnes?
Je suis en partance pour Bordeaux, et je vais à Bordeaux.
Le capitaine avait parlé d'un ton qui n'admettait pas de réplique.
--Les armateurs, c'est moi, répondit le capitaine.
Il n'en était pas de New York comme de Hong-Kong, ni du capitaine de l'Henrietta comme du patron de la Tankadère.
Jusqu'ici l'argent du gentleman avait toujours eu raison des obstacles.
--Non, quand même vous me paieriez deux cents dollars!
--Je vous en offre deux mille (10 000 F).
Le capitaine Speedy commença à se gratter le front, comme s'il eût voulu en arracher l'épiderme.
Huit mille dollars à gagner, sans modifier son voyage, cela valait bien la peine qu'il mît de côté son antipathie prononcée pour toute espèce de passager.
Des passagers à deux mille dollars, d'ailleurs, ce ne sont plus des passagers, c'est de la marchandise précieuse.
Débarquer de l'Henrietta, monter dans une voiture, se rendre à l'hôtel Saint-Nicolas, en ramener Mrs.
Au moment où l'Henrietta appareillait, tous quatre étaient à bord.
Lorsque Passepartout apprit ce que coûterait cette dernière traversée, il poussa un de ces "Oh!" prolongés, qui parcourent tous les intervalles de la gamme chromatique descendante!
Quant à l'inspecteur Fix, il se dit que décidément la Banque d'Angleterre ne sortirait pas indemne de cette affaire.
En effet, en arrivant et en admettant que le sieur Fogg n'en jetât pas encore quelques poignées à la mer, plus de sept mille livres (175 000 F) manqueraient au sac à bank-notes!
Une heure après, le steamer Henrietta dépassait le Light-boat qui marque l'entrée de l'Hudson, tournait la pointe de Sandy-Hook et donnait en mer.
Pendant la journée, il prolongea Long-Island, au large du feu de Fire-Island, et courut rapidement vers l'est.
Le lendemain, 13 décembre, à midi, un homme monta sur la passerelle pour faire le point.
Certes, on doit croire que cet homme était le capitaine Speedy!
Phileas Fogg voulait aller à Liverpool, le capitaine ne voulait pas l'y conduire.
Seulement, il était très clair, à voir manoeuvrer Mr.
Maintenant, comment finirait l'aventure, on le saurait plus tard.
Aouda ne laissait pas d'être inquiète, sans en rien dire.
Fix, lui, avait été abasourdi tout d'abord.
Quant à Passepartout, il trouvait la chose tout simplement adorable.
"Entre onze et douze noeuds", avait dit le capitaine Speedy, et en effet l'Henrietta se maintenait dans cette moyenne de vitesse.
Il est vrai qu'une fois arrivé, l'affaire de l'Henrietta brochant sur l'affaire de la Banque, cela pouvait mener le gentleman un peu plus loin qu'il ne voudrait.
Pendant les premiers jours, la navigation se fit dans d'excellentes conditions.
La mer n'était pas trop dure; le vent paraissait fixé au nord-est; les voiles furent établies, et, sous ses goélettes, l'Henrietta marcha comme un vrai transatlantique.
Le dernier exploit de son maître, dont il ne voulait pas voir les conséquences, l'enthousiasmait.
Jamais l'équipage n'avait vu un garçon plus gai, plus agile.
Il faisait mille amitiés aux matelots et les étonnait par ses tours de voltige.
Il leur prodiguait les meilleurs noms et les boissons les plus attrayantes.
Pour lui, ils manoeuvraient comme des gentlemen, et les chauffeurs chauffaient comme des héros.
Sa bonne humeur, très communicative, s'imprégnait à tous.
Il avait oublié le passé, les ennuis, les périls.
Il ne songeait qu'à ce but, si près d'être atteint, et parfois il bouillait d'impatience, comme s'il eût été chauffé par les fourneaux de l'Henrietta.
Souvent aussi, le digne garçon tournait autour de Fix; il le regardait d'un oeil "qui en disait long"!
mais il ne lui parlait pas, car il n'existait plus aucune intimité entre les deux anciens amis.
D'ailleurs Fix, il faut le dire, n'y comprenait plus rien!
La conquête de l'Henrietta, l'achat de son équipage, ce Fogg manoeuvrant comme un marin consommé, tout cet ensemble de choses l'étourdissait.
Mais, après tout, un gentleman qui commençait par voler cinquante-cinq mille livres pouvait bien finir par voler un bâtiment.
Cette hypothèse, il faut bien l'avouer, était on ne peut plus plausible, et le détective commençait à regretter très sérieusement de s'être embarqué dans cette affaire.
Fogg, lui, n'avait plus même l'air de se douter qu'il y eût un capitaine à bord.
Le 13, on passe sur la queue du banc de Terre-Neuve.
Pendant l'hiver surtout, les brumes y sont fréquentes, les coups de vent redoutables.
Depuis la veille, le baromètre, brusquement abaissé, faisait pressentir un changement prochain dans l'atmosphère.
En effet, pendant la nuit, la température se modifia, le froid devint plus vif, et en même temps le vent sauta dans le sud-est.
Fogg, afin de ne point s'écarter de sa route, dut serrer ses voiles et forcer de vapeur.
Néanmoins, la marche du navire fut ralentie, attendu l'état de la mer, dont les longues lames brisaient contre son étrave.
Il éprouva des mouvements de tangage très violents, et cela au détriment de sa vitesse.
La brise tournait peu à peu à l'ouragan, et l'on prévoyait déjà le cas où l'Henrietta ne pourrait plus se maintenir debout à la lame.
Or, s'il fallait fuir, c'était l'inconnu avec toutes ses mauvaises chances.
Le visage de Passepartout se rembrunit en même temps que le ciel, et, pendant deux jours, l'honnête garçon éprouva de mortelles transes.
Mais Phileas Fogg était un marin hardi, qui savait tenir tête à la mer, et il fit toujours route, même sans se mettre sous petite vapeur.
L'Henrietta, quand elle ne pouvait s'élever à la lame, passait au travers, et son pont était balayé en grand, mais elle passait.
Toutefois le vent ne fraîchit pas autant qu'on aurait pu le craindre.
Ce ne fut pas un de ces ouragans qui passent avec une vitesse de quatre-vingt-dix milles à l'heure.
Il se tint au grand frais, mais malheureusement il souffla avec obstination de la partie du sud-est et ne permit pas de faire de la toile.
Et cependant, ainsi qu'on va le voir, il eût été bien utile de venir en aide à la vapeur!
Le 16 décembre, c'était le soixante quinzième jour écoulé depuis le départ de Londres.
En somme, l'Henrietta n'avait pas encore un retard inquiétant.
La moitié de la traversée était à peu près faite, et les plus mauvais parages avaient été franchis.
En hiver, on était à la merci de la mauvaise saison.
Au fond, il avait espoir, et, si le vent faisait défaut, du moins il comptait sur la vapeur.
Or, ce jour-là, le mécanicien étant monté sur le pont, rencontra Mr.
Fogg et s'entretint assez vivement avec lui.
Sans savoir pourquoi--par un pressentiment sans doute--, Passepartout éprouva comme une vague inquiétude.
Il eût donné une de ses oreilles pour entendre de l'autre ce qui se disait là.
--Certain, monsieur, répondit le mécanicien.
Et ayant rencontré Fix, il ne put s'empêcher de le mettre au courant de la situation.
Et maintenant quel parti allait prendre Phileas Fogg?
Quelques instants après, la cheminée de l'Henrietta vomissait des torrents de fumée.
Ce jour-là, vers midi, après avoir pris hauteur et calculé la position du navire, Phileas Fogg fit venir Passepartout, et il lui donna l'ordre d'aller chercher le capitaine Speedy.
En effet, quelques minutes plus tard, au milieu de cris et de jurons, une bombe arrivait sur la dunette.
Cette bombe, c'était le capitaine Speedy.
Il était évident qu'elle allait éclater.
--À sept cent soixante-dix milles de Liverpool (300 lieues), répondit Mr.
--...monsieur, reprit Phileas Fogg, pour vous prier de me vendre votre navire.
--C'est que je vais être obligé de le brûler.
--Oui, du moins dans ses hauts, car nous manquons de combustible.
s'écria le capitaine Speedy, qui ne pouvait même plus prononcer les syllabes.
Un navire qui vaut cinquante mille dollars (250 000 F).
répondit Phileas Fogg, en offrant au capitaine une liasse de bank-notes.
Cela fit un effet prodigieux sur Andrew Speedy.
On n'est pas Américain sans que la vue de soixante mille dollars vous cause une certaine émotion.
Le capitaine oublia en un instant sa colère, son emprisonnement, tous ses griefs contre son passager.
Cela pouvait devenir une affaire d'or!...
--La coque en fer et la machine, monsieur.
Et Andrew Speedy, saisissant la liasse de bank-notes, les compta et les fit disparaître dans sa poche.
Pendant cette scène, Passepartout était blanc.
Quant à Fix, il faillit avoir un coup de sang.
Près de vingt mille livres dépensées, et encore ce Fogg qui abandonnait à son vendeur la coque et la machine, c'est-à-dire presque la valeur totale du navire!
Il est vrai que la somme volée à la banque s'élevait à cinquante-cinq mille livres!
Sachez que je perds vingt mille livres, si je ne suis pas rendu à Londres le 21 décembre, à huit heures quarante-cinq du soir.
Or, j'avais manqué le paquebot de New York, et comme vous refusiez de me conduire à Liverpool...
--Certes, de la quille à la pomme des mâts, pour tout ce qui est "bois", s'entend!
On juge ce qu'il fallut consommer de ce bois sec pour maintenir la vapeur en suffisante pression.
Ce jour-là, la dunette, les rouffles, les cabines, les logements, le faux pont, tout y passa.
Le lendemain, 19 décembre, on brûla la mâture, les dromes, les esparres.
On abattit les mâts, on les débita à coups de hache.
L'équipage y mettait un zèle incroyable.
Passepartout, taillant, coupant, sciant, faisait l'ouvrage de dix hommes.
Le lendemain, 20, les bastingages, les pavois, les oeuvres-mortes, la plus grande partie du pont, furent dévorés.
L'Henrietta n'était plus qu'un bâtiment rasé comme un ponton.
Mais, ce jour-là, on avait eu connaissance de la côte d'Irlande et du feu de Fastenet.
Toutefois, à dix heures du soir, le navire n'était encore que par le travers de Queenstown.
Phileas Fogg n'avait plus que vingt-quatre heures pour atteindre Londres!
Or, c'était le temps qu'il fallait à l'Henrietta pour gagner Liverpool,--même en marchant à toute vapeur.
Et la vapeur allait manquer enfin à l'audacieux gentleman!
Nous ne sommes encore que devant Queenstown.
Fogg, c'est Queenstown, cette ville dont nous apercevons les feux?
En effet, Queenstown est un port de la côte d'Irlande dans lequel les transatlantiques qui viennent des États-Unis jettent en passant leur sac aux lettres.
Ces lettres sont emportées à Dublin par des express toujours prêts à partir.
De Dublin elles arrivent à Liverpool par des steamers de grande vitesse,--devançant ainsi de douze heures les marcheurs les plus rapides des compagnies maritimes.
Ces douze heures que gagnait ainsi le courrier d'Amérique, Phileas Fogg prétendait les gagner aussi.
Fix, à ce moment, eut une envie féroce d'arrêter le sieur Fogg.
Comprenait-il enfin qu'il s'était trompé?
À midi moins vingt, le 21 décembre, Phileas Fogg débarquait enfin sur le quai de Liverpool.
Il n'était plus qu'à six heures de Londres.
On l'avait enfermé dans le poste de Custom-house, la douane de Liverpool, et il devait y passer la nuit en attendant son transfèrement à Londres.
Au moment de l'arrestation, Passepartout avait voulu se précipiter sur le détective.
Aouda, épouvantée par la brutalité du fait, ne sachant rien, n'y pouvait rien comprendre.
Fogg, cet honnête et courageux gentleman, auquel elle devait la vie, était arrêté comme voleur.
Quant à Fix, il avait arrêté le gentleman parce que son devoir lui commandait de l'arrêter, fût-il coupable ou non.
Mais alors une pensée vint à Passepartout, cette pensée terrible qu'il était décidément la cause de tout ce malheur!
En effet, pourquoi avait il caché cette aventure à Mr.
Quand Fix avait révélé et sa qualité d'inspecteur de police et la mission dont il était chargé, pourquoi avait-il pris sur lui de ne point avertir son maître?
En songeant à ses fautes, à ses imprudences, le pauvre garçon était pris d'irrésistibles remords.
Aouda et lui étaient restés, malgré le froid, sous le péristyle de la douane.
Ils ne voulaient ni l'un ni l'autre quitter la place.
Ils voulaient revoir encore une fois Mr.
Quant à ce gentleman, il était bien et dûment ruiné, et cela au moment où il allait atteindre son but.
Cette arrestation le perdait sans retour.
En ce moment, qui eût pénétré dans le poste de la douane eût trouvé Mr.
Fogg, immobile, assis sur un banc de bois, sans colère, imperturbable.
Résigné, on n'eût pu le dire, mais ce dernier coup n'avait pu l'émouvoir, au moins en apparence.
S'était-il formé en lui une de ces rages secrètes, terribles parce qu'elles sont contenues, et qui n'éclatent qu'au dernier moment avec une force irrésistible?
Mais Phileas Fogg était là, calme, attendant...
Croyait-il encore au succès, quand la porte de cette prison était fermée sur lui?
Fogg avait soigneusement posé sa montre sur une table et il en regardait les aiguilles marcher.
Pas une parole ne s'échappait de ses lèvres, mais son regard avait une fixité singulière.
Honnête homme, Phileas Fogg était ruiné.
Songea-t-il à chercher si ce poste présentait une issue praticable?
On serait tenté de le croire, car, à un certain moment, il fit le tour de la chambre.
Mais la porte était solidement fermée et la fenêtre garnie de barreaux de fer.
Il vint donc se rasseoir, et il tira de son portefeuille l'itinéraire du voyage.
"80e jour, 11 h 40 du matin", et il attendit.
Une heure sonna à l'horloge de Custom-house.
Fogg constata que sa montre avançait de deux minutes sur cette horloge.
En admettant qu'il montât en ce moment dans un express, il pouvait encore arriver à Londres et au Reform-Club avant huit heures quarante-cinq du soir.
À deux heures trente-trois minutes, un bruit retentit au-dehors, un vacarme de portes qui s'ouvraient.
On entendait la voix de Passepartout, on entendait la voix de Fix.
Le regard de Phileas Fogg brilla un instant.
La porte du poste s'ouvrit, et il vit Mrs.
Aouda, Passepartout, Fix, qui se précipitèrent vers lui.
Fix était hors d'haleine, les cheveux en désordre...
Aouda, Passepartout quittèrent la douane.
Ils se jetèrent dans une voiture, et, en quelques minutes, ils arrivèrent à la gare de Liverpool.
Phileas Fogg demanda s'il y avait un express prêt à partir pour Londres...
L'express était parti depuis trente-cinq minutes.
Phileas Fogg commanda alors un train spécial.
Il y avait plusieurs locomotives de grande vitesse en pression; mais, attendu les exigences du service, le train spécial ne put quitter la gare avant trois heures.
Il fallait franchir en cinq heures et demie la distance qui sépare Liverpool de Londres--, chose très faisable, quand la voie est libre sur tout le parcours.
Mais il y eut des retards forcés, et, quand le gentleman arriva à la gare, neuf heures moins dix sonnaient à toutes les horloges de Londres.
Phileas Fogg, après avoir accompli ce voyage autour du monde, arrivait avec un retard de cinq minutes!...
Le lendemain, les habitants de Saville-row auraient été bien surpris, si on leur eût affirmé que Mr.
Aucun changement ne s'était produit à l'extérieur.
En effet, après avoir quitté la gare, Phileas Fogg avait donné à Passepartout l'ordre d'acheter quelques provisions, et il était rentré dans sa maison.
Ce gentleman avait reçu avec son impassibilité habituelle le coup qui le frappait.
et par la faute de ce maladroit inspecteur de police!
De la somme considérable qu'il avait emportée au départ, il ne lui restait qu'un reliquat insignifiant.
Sa fortune ne se composait plus que des vingt mille livres déposées chez Baring frères, et ces vingt mille livres, il les devait à ses collègues du Reform-Club.
Au surplus, le parti du gentleman était pris.
Une chambre de la maison de Saville-row avait été réservée à Mrs.
Fogg, elle avait compris que celui-ci méditait quelque projet funeste.
On sait, en effet, à quelles déplorables extrémités se portent quelquefois ces Anglais monomanes sous la pression d'une idée fixe.
Aussi Passepartout, sans en avoir l'air, surveillait-il son maître.
Mais, tout d'abord, l'honnête garçon était monté dans sa chambre et avait éteint le bec qui brûlait depuis quatre-vingts jours.
Il avait trouvé dans la boîte aux lettres une note de la Compagnie du gaz, et il pensa qu'il était plus que temps d'arrêter ces frais dont il était responsable.
Fogg s'était couché, mais avait-il dormi?
Aouda, elle ne put prendre un seul instant de repos.
Passepartout, lui, avait veillé comme un chien à la porte de son maître.
Fogg le fit venir et lui recommanda, en termes fort brefs, de s'occuper du déjeuner de Mrs.
Pour lui, il se contenterait d'une tasse de thé et d'une rôtie.
Aouda voudrait bien l'excuser pour le déjeuner et le dîner, car tout son temps était consacré à mettre ordre à ses affaires.
Le soir seulement, il demanderait à Mrs.
Aouda la permission de l'entretenir pendant quelques instants.
Passepartout, ayant communication du programme de la journée, n'avait plus qu'à s'y conformer.
Il regardait son maître toujours impassible, et il ne pouvait se décider à quitter sa chambre.
Son coeur était gros, sa conscience bourrelée de remords, car il s'accusait plus que jamais de cet irréparable désastre.
Fogg, s'il lui eût dévoilé les projets de l'agent Fix, Mr.
Fogg n'aurait certainement pas traîné l'agent Fix jusqu'à Liverpool, et alors...
--Je n'accuse personne, répondit Phileas Fogg du ton le plus calme.
Passepartout quitta la chambre et vint trouver la jeune femme, à laquelle il fit connaître les intentions de son maître.
Je n'ai aucune influence sur l'esprit de mon maître.
--Quelle influence aurais-je, répondit Mrs.
A-t-il jamais compris que ma reconnaissance pour lui était prête à déborder!
Mon ami, il ne faudra pas le quitter, pas un seul instant.
Vous dites qu'il a manifesté l'intention de me parler ce soir?
Il s'agit sans doute de sauvegarder votre situation en Angleterre.
Et pourquoi ce gentleman se fût-il présenté au Reform-Club?
Il n'était même pas nécessaire qu'il allât chez son banquier pour y prendre cette somme de vingt mille livres.
Fogg n'avait donc pas à sortir, et il ne sortit pas.
Il demeura dans sa chambre et mit ordre à ses affaires.
Passepartout ne cessa de monter et de descendre l'escalier de la maison de Saville-row.
Les heures ne marchaient pas pour ce pauvre garçon.
Il écoutait à la porte de la chambre de son maître, et, ce faisant, il ne pensait pas commettre la moindre indiscrétion!
Il regardait par le trou de la serrure, et il s'imaginait avoir ce droit!
Passepartout redoutait à chaque instant quelque catastrophe.
Parfois, il songeait à Fix, mais un revirement s'était fait dans son esprit.
Il n'en voulait plus à l'inspecteur de police.
Fix s'était trompé comme tout le monde à l'égard de Phileas Fogg, et, en le filant, en l'arrêtant, il n'avait fait que son devoir, tandis que lui...
Cette pensée l'accablait, et il se tenait pour le dernier des misérables.
Quand, enfin, Passepartout se trouvait trop malheureux d'être seul, il frappait à la porte de Mrs.
Aouda, il entrait dans sa chambre, il s'asseyait dans un coin sans mot dire, et il regardait la jeune femme toujours pensive.
Aouda si elle pouvait le recevoir, et quelques instants après, la jeune femme et lui étaient seuls dans cette chambre.
Phileas Fogg prit une chaise et s'assit près de la cheminée, en face de Mrs.
Le Fogg du retour était exactement le Fogg du départ.
Il resta sans parler pendant cinq minutes.
Aouda, en comprimant les battements de son coeur.
--Veuillez me permettre d'achever, reprit Mr.
Lorsque j'eus la pensée de vous entraîner loin de cette contrée, devenue si dangereuse pour vous, j'étais riche, et je comptais mettre une partie de ma fortune à votre disposition.
Votre existence eût été heureuse et libre.
--Madame, vous ne pouviez rester dans l'Inde, et votre salut n'était assuré que si vous vous éloigniez assez pour que ces fanatiques ne pussent vous reprendre.
Aouda, non content de m'arracher à une mort horrible, vous vous croyiez encore obligé d'assurer ma position à l'étranger?
--Oui, madame, répondit Fogg, mais les événements ont tourné contre moi.
Cependant, du peu qui me reste, je vous demande la permission de disposer en votre faveur.
--Mais, vous, monsieur Fogg, que deviendrez-vous?
--Moi, madame, répondit froidement le gentleman, je n'ai besoin de rien.
--Mais comment, monsieur, envisagez-vous donc le sort qui vous attend?
--Comme il convient de le faire, répondit Mr.
Aouda, la misère ne saurait atteindre un homme tel que vous.
--Je vous plains alors, monsieur Fogg, car l'isolement est une triste chose.
On dit cependant qu'à deux la misère elle-même est supportable encore!
Aouda, qui se leva et tendit sa main au gentleman, voulez-vous à la fois d'une parente et d'une amie?
Fogg, à cette parole, s'était levé à son tour.
Il y avait comme un reflet inaccoutumé dans ses yeux, comme un tremblement sur ses lèvres.
Il ferma les yeux un instant, comme pour éviter que ce regard ne s'enfonçât plus avant...
Oui, en vérité, par tout ce qu'il y a de plus sacré au monde, je vous aime, et je suis tout à vous!
Fogg tenait encore dans sa main la main de Mrs.
Passepartout comprit, et sa large face rayonna comme le soleil au zénith des régions tropicales.
Fogg lui demanda s'il ne serait pas trop tard pour aller prévenir le révérend Samuel Wilson, de la paroisse de Mary-le-Bone.
Passepartout sourit de son meilleur sourire.
Quel effet, quel bruit dans les journaux!
Tous les parieurs pour ou contre, qui avaient déjà oublié cette affaire, ressuscitèrent comme par magie.
Toutes les transactions redevenaient valables.
Tous les engagements revivaient, et, il faut le dire, les paris reprirent avec une nouvelle énergie.
Le nom de Phileas Fogg fit de nouveau prime sur le marché.
Les cinq collègues du gentleman, au Reform-Club, passèrent ces trois jours dans une certaine inquiétude.
Ce Phileas Fogg qu'ils avaient oublié reparaissait à leurs yeux!
Le 17 décembre--, jour où James Strand fut arrêté--, il y avait soixante-seize jours que Phileas Fogg était parti, et pas une nouvelle de lui!
Avait-il renoncé à la lutte, ou continuait il sa marche suivant l'itinéraire convenu?
Et le samedi 21 décembre, à huit heures quarante-cinq du soir, allait-il apparaître, comme le dieu de l'exactitude, sur le seuil du salon du Reform-Club?
Il faut renoncer à peindre l'anxiété dans laquelle, pendant trois jours, vécut tout ce monde de la société anglaise.
On lança des dépêches en Amérique, en Asie, pour avoir des nouvelles de Phileas Fogg!
On envoya matin et soir observer la maison de Saville-row...
La police elle-même ne savait plus ce qu'était devenu le détective Fix, qui s'était si malencontreusement jeté sur une fausse piste.
Ce qui n'empêcha pas les paris de s'engager de nouveau sur une plus vaste échelle.
Phileas Fogg, comme un cheval de course, arrivait au dernier tournant.
On ne le cotait plus à cent, mais à vingt, mais à dix, mais à cinq, et le vieux paralytique, Lord Albermale, le prenait, lui, à égalité.
Aussi, le samedi soir, y avait-il foule dans Pall-Mall et dans les rues voisines.
On eût dit un immense attroupement de courtiers, établis en permanence aux abords du Reform-Club.
On discutait, on disputait, on criait les cours du "Phileas Fogg", comme ceux des fonds anglais.
Ce soir-là, les cinq collègues du gentleman étaient réunis depuis neuf heures dans le grand salon du Reform-Club.
--À quelle heure est arrivé le dernier train de Liverpool?
--À sept heures vingt-trois, répondit Gauthier Ralph, et le train suivant n'arrive qu'à minuit dix.
--Eh bien, messieurs, reprit Andrew Stuart, si Phileas Fogg était arrivé par le train de sept heures vingt-trois, il serait déjà ici.
Nous pouvons donc considérer le pari comme gagné.
--Attendons, ne nous prononçons pas, répondit Samuel Fallentin.
Vous voyez que notre collègue est un excentrique de premier ordre.
Il n'arrive jamais ni trop tard ni trop tôt, et il apparaîtrait ici à la dernière minute, que je n'en serais pas autrement surpris.
--Et moi, dit Andrew Stuart, qui était, comme toujours, très nerveux, je le verrais je n'y croirais pas.
--En effet, reprit Thomas Flanagan, le projet de Phileas Fogg était insensé.
Quelle que fût son exactitude, il ne pouvait empêcher des retards inévitables de se produire, et un retard de deux ou trois jours seulement suffisait à compromettre son voyage.
--Il a perdu, messieurs, reprit Andrew Stuart, il a cent fois perdu!
Vous savez, d'ailleurs, que le China--le seul paquebot de New York qu'il pût prendre pour venir à Liverpool en temps utile--est arrivé hier.
Or, voici la liste des passagers, publiée par la Shipping Gazette, et le nom de Phileas Fogg n'y figure pas.
En admettant les chances les plus favorables, notre collègue est à peine en Amérique!
J'estime à vingt jours, au moins, le retard qu'il subira sur la date convenue, et le vieux Lord Albermale en sera, lui aussi, pour ses cinq mille livres!
--C'est évident, répondit Gauthier Ralph, et demain nous n'aurons qu'à présenter chez Baring frères le chèque de Mr.
En ce moment l'horloge du salon sonna huit heures quarante.
"Encore cinq minutes", dit Andrew Stuart.
On peut croire que les battements de leur coeur avaient subi une légère accélération, car enfin, même pour de beaux joueurs, la partie était forte!
Mais ils n'en voulaient rien laisser paraître, car, sur la proposition de Samuel Fallentin, ils prirent place à une table de jeu.
L'aiguille marquait, en ce moment, huit heures quarante-deux minutes.
Les joueurs avaient pris les cartes, mais, à chaque instant, leur regard se fixait sur l'horloge.
On peut affirmer que, quelle que fût leur sécurité, jamais minutes ne leur avaient paru si longues!
"Huit heures quarante-trois", dit Thomas Flanagan, en coupant le jeu que lui présentait Gauthier Ralph.
Le vaste salon du club était tranquille.
Mais, au-dehors, on entendait le brouhaha de la foule, que dominaient parfois des cris aigus.
Le balancier de l'horloge battait la seconde avec une régularité mathématique.
Chaque joueur pouvait compter les divisions sexagésimales qui frappaient son oreille.
"Huit heures quarante-quatre!" dit John Sullivan d'une voix dans laquelle on sentait une émotion involontaire.
Plus qu'une minute, et le pari était gagné.
Andrew Stuart et ses collègues ne jouaient plus.
À la cinquante-cinquième, on entendit comme un tonnerre au-dehors, des applaudissements, des hurrahs, et même des imprécations, qui se propagèrent dans un roulement continu.
Passepartout était donc parti, enchanté.
Il se rendit d'un pas rapide à la demeure du révérend Samuel Wilson, qui n'était pas encore rentré.
Naturellement, Passepartout attendit, mais il attendit vingt bonnes minutes au moins.
Bref, il était huit heures trente-cinq quand il sortit de la maison du révérend.
En trois minutes, il était de retour à la maison de Saville-row, et il tombait, essoufflé, dans la chambre de Mr.
Nous sommes arrivés vingt-quatre heures en avance...
Passepartout avait saisi son maître au collet, et il l'entraînait avec une force irrésistible!
L'horloge marquait huit heures quarante-cinq, quand il parut dans le grand salon...
Phileas Fogg avait accompli ce tour du monde en quatre-vingts jours!...
Phileas Fogg avait gagné son pari de vingt mille livres!
Et maintenant, comment un homme si exact, si méticuleux, avait-il pu commettre cette erreur de jour?
Comment se croyait-il au samedi soir, 21 décembre, quand il débarqua à Londres, alors qu'il n'était qu'au vendredi, 20 décembre, soixante dix neuf jours seulement après son départ?
C'est pourquoi, ce jour-là même, qui était le samedi et non le dimanche, comme le croyait Mr.
Fogg, ceux-ci l'attendaient dans le salon du Reform-Club.
Phileas Fogg avait donc gagné les vingt mille livres.
Mais comme il en avait dépensé en route environ dix-neuf mille, le résultat pécuniaire était médiocre.
Toutefois, on l'a dit, l'excentrique gentleman n'avait, en ce pari, cherché que la lutte, non la fortune.
Et même, les mille livres restant, il les partagea entre l'honnête Passepartout et le malheureux Fix, auquel il était incapable d'en vouloir.
Seulement, et pour la régularité, il retint à son serviteur le prix des dix-neuf cent vingt heures de gaz dépensé par sa faute.
Fogg, aussi impassible, aussi flegmatique, disait à Mrs.
Aouda, c'est à moi de vous faire cette question.
--Pardonnez-moi, madame, cette fortune vous appartient.
Si vous n'aviez pas eu la pensée de ce mariage, mon domestique ne serait pas allé chez le révérend Samuel Wilson, je n'aurais pas été averti de mon erreur, et...
--Cher monsieur Fogg..., dit la jeune femme.
On comprend bien que le mariage se fit quarante-huit heures plus tard, et Passepartout, superbe, resplendissant, éblouissant, y figura comme témoin de la jeune femme.
Ne l'avait-il pas sauvée, et ne lui devait-on pas cet honneur?
Seulement, le lendemain, dès l'aube, Passepartout frappait avec fracas à la porte de son maître.
La porte s'ouvrit, et l'impassible gentleman parut.
Il y a que je viens d'apprendre à l'instant...
--Que nous pouvions faire le tour du monde en soixante-dix-huit jours seulement.
Mais si je n'avais pas traversé l'Inde, je n'aurais pas sauvé Mrs.
Ainsi donc Phileas Fogg avait gagné son pari.
Il avait accompli en quatre-vingts jours ce voyage autour du monde!
Il avait employé pour ce faire tous les moyens de transport, paquebots, railways, voitures, yachts, bâtiments de commerce, traîneaux, éléphant.
L'excentrique gentleman avait déployé dans cette affaire ses merveilleuses qualités de sang-froid et d'exactitude.
Rien, soit, si ce n'est une charmante femme, qui--quelque invraisemblable que cela puisse paraître--le rendit le plus heureux des hommes!
En vérité, ne ferait-on pas, pour moins que cela, le Tour du Monde?
Permettez-moi d'inscrire votre nom en tête de ce livre et au-dessus même de sa dédicace; car c'est à vous, surtout, que j'en dois la publication.
En passant par votre magnifique plaidoirie, mon œuvre a acquis pour moi-même comme une autorité imprévue.
Acceptez donc ici l'hommage de ma gratitude, qui, si grande qu'elle puisse être, ne sera jamais à la hauteur de votre éloquence et de votre dévouement.
Nous étions à l'Étude, quand le Proviseur entra, suivi d'un nouveau habillé en bourgeois et d'un garçon de classe qui portait un grand pupitre.
Ceux qui dormaient se réveillèrent, et chacun se leva comme surpris dans son travail.
- Monsieur Roger, lui dit-il à demi-voix, voici un élève que je vous recommande, il entre en cinquième.
Si son travail et sa conduite sont méritoires, il passera dans les grands, où l'appelle son âge.
Il avait les cheveux coupés droit sur le front, comme un chantre de village, l'air raisonnable et fort embarrassé.
Ses jambes, en bas bleus, sortaient d'un pantalon jaunâtre très tiré par les bretelles.
Il était chaussé de souliers forts, mal cirés, garnis de clous.
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette manœuvre ou qu'il n'eut osé s'y soumettre, la prière était finie que le nouveau tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Un voisin la fit tomber d'un coup de coude, il la ramassa encore une fois.
- Débarrassez-vous donc de votre casque, dit le professeur, qui était un homme d'esprit.
- Levez-vous, reprit le professeur, et dites-moi votre nom.
Le nouveau articula, d'une voix bredouillante, un nom inintelligible.
Le même bredouillement de syllabes se fit entendre, couvert par les huées de la classe.
Le nouveau, prenant alors une résolution extrême, ouvrit une bouche démesurée et lança à pleins poumons, comme pour appeler quelqu'un, ce mot: Charbovari.
Ce fut un vacarme qui s'élança d'un bond, monta en crescendo, avec des éclats de voix aigus (on hurlait, on aboyait, on trépignait, on répétait: Charbovari!
Il se mit en mouvement, mais, avant de partir, hésita.
fit timidement le nouveau, promenant autour de lui des regards inquiets.
exclamé d'une voix furieuse, arrêta, comme le Quos ego, une bourrasque nouvelle.
vous la retrouverez, votre casquette; on ne vous l'a pas volée!
Mais il s'essuyait avec la main, et demeurait immobile, les yeux baissés.
Le soir, à l'Étude, il tira ses bouts de manches de son pupitre, mit en ordre ses petites affaires, régla soigneusement son papier.
Nous le vîmes qui travaillait en conscience, cherchant tous les mots dans le dictionnaire et se donnant beaucoup de mal.
C'était le curé de son village qui lui avait commencé le latin, ses parents, par économie, ne l'ayant envoyé au collège que le plus tard possible.
Le beau-père mourut et laissa peu de chose; il en fut indigné, se lança dans la fabrique, y perdit quelque argent, puis se retira dans la campagne, où il voulut faire valoir.
Sa femme avait été folle de lui autrefois; elle l'avait aimé avec mille servilités qui l'avaient détaché d'elle encore davantage.
Enjouée jadis, expansive et tout aimante, elle était, en vieillissant, devenue (à la façon du vin éventé qui se tourne en vinaigre) d'humeur difficile, piaillarde, nerveuse.
Alors elle s'était tue, avalant sa rage dans un stoïcisme muet, qu'elle garda jusqu'à sa mort.
Elle était sans cesse en courses, en affaires.
Quand elle eut un enfant, il le fallut mettre en nourrice.
Rentré chez eux, le marmot fut gâté comme un prince.
Il l'envoyait se coucher sans feu, lui apprenait à boire de grands coups de rhum et à insulter les processions.
Mais, naturellement paisible, le petit répondait mal à ses efforts.
Dans l'isolement de sa vie, elle reporta sur cette tête d'enfant toutes ses vanités éparses, brisées.
Elle rêvait de hautes positions, elle le voyait déjà grand, beau, spirituel, établi, dans les ponts et chaussées ou dans la magistrature.
Elle lui apprit à lire, et même lui enseigna, sur un vieux piano qu'elle avait, à chanter deux ou trois petites romances.
Bovary, peu soucieux des lettres, disait que ce n'était pas la peine!
Auraient-ils jamais de quoi l'entretenir dans les écoles du gouvernement, lui acheter une charge ou un fonds de commerce?
D'ailleurs, avec du toupet, un homme réussit toujours dans le monde.
Madame Bovary se mordait les lèvres, et l'enfant vagabondait dans le village.
Il suivait les laboureurs, et chassait, à coups de motte de terre, les corbeaux qui s'envolaient.
Il acquit de fortes mains, de belles couleurs.
À douze ans, sa mère obtint que l'on commençât ses études.
Mais les leçons étaient si courtes et si mal suivies, qu'elles ne pouvaient servir à grand-chose.
On montait dans sa chambre, on s'installait: les moucherons et les papillons de nuit tournoyaient autour de la chandelle.
Il faisait chaud, l'enfant s'endormait; et le bonhomme, s'assoupissant les mains sur son ventre, ne tardait pas à ronfler, la bouche ouverte.
La pluie venait les interrompre, ou une connaissance qui passait.
Du reste, il était toujours content de lui, disait même que le jeune homme avait beaucoup de mémoire.
Honteux, ou fatigué plutôt, Monsieur céda sans résistance, et l'on attendit encore un an que le gamin eût fait sa première communion.
Il serait maintenant impossible à aucun de nous de se rien rappeler de lui.
C'était un garçon de tempérament modéré, qui jouait aux récréations, travaillait à l'étude, écoutant en classe, dormant bien au dortoir, mangeant bien au réfectoire.
En promenade, il causait avec le domestique, qui était de la campagne comme lui.
À force de s'appliquer, il se maintint toujours vers le milieu de la classe; une fois même, il gagna un premier accessit d'histoire naturelle.
Mais à la fin de sa troisième, ses parents le retirèrent du collège pour lui faire étudier la médecine, persuadés qu'il pourrait se pousser seul jusqu'au baccalauréat.
Puis elle partit au bout de la semaine, après mille recommandations de se bien conduire, maintenant qu'il allait être abandonné à lui-même.
Il n'y comprit rien; il avait beau écouter, il ne saisissait pas.
Il travaillait pourtant, il avait des cahiers reliés, il suivait tous les cours; il ne perdait pas une seule visite.
Il accomplissait sa petite tâche quotidienne à la manière du cheval de manège, qui tourne en place les yeux bandés, ignorant de la besogne qu'il broie.
Ensuite il fallait courir aux leçons, à l'amphithéâtre, à l'hospice, et revenir chez lui, à travers toutes les rues.
Dans les beaux soirs d'été; à l'heure où les rues tièdes sont vides, quand les servantes, jouent au volant sur le seuil des portes, il ouvrait sa fenêtre et s'accoudait.
La rivière, qui fait de ce quartier de Rouen comme une ignoble petite Venise, coulait en bas, sous lui, jaune, violette ou bleue, entre ses ponts et ses grilles.
Des ouvriers, accroupis au bord, lavaient leurs bras dans l'eau.
Sur des perches partant du haut des greniers, des écheveaux de coton séchaient à l'air.
En face, au-delà des toits, le grand ciel pur s'étendait, avec le soleil rouge se couchant.
Et il ouvrait les narines pour aspirer les bonnes odeurs de la campagne, qui ne venaient pas jusqu'à lui.
Il maigrit, sa taille s'allongea, et sa figure prit une sorte d'expression dolente qui la rendit presque intéressante.
Naturellement, par nonchalance; il en vint à se délier de toutes les résolutions qu'il s'était faites.
Une fois, il manqua la visite, le lendemain son cours, et, savourant la paresse, peu à peu, n'y retourna plus.
Il prit l'habitude du cabaret, avec la passion des dominos.
C'était comme l'initiation au monde, l'accès des plaisirs défendus; et, en entrant, il posait la main sur le bouton de la porte avec une joie presque sensuelle.
Grâce à ces travaux préparatoires, il échoua complètement à son examen d'officier de santé.
On l'attendait le soir même à la maison pour fêter son succès.
Il partit à pied et s'arrêta vers l'entrée du village, où il fit demander sa mère, lui conta tout.
Elle l'excusa, rejetant l'échec sur l'injustice des examinateurs, et le raffermit un peu, se chargeant d'arranger les choses.
Bovary connut la vérité; elle était vieille, il l'accepta, ne pouvant d'ailleurs supposer qu'un homme issu de lui fût un sot.
Charles se remit donc au travail et prépara sans discontinuer les matières de son examen, dont il apprit d'avance toutes les questions par cœur.
Depuis longtemps madame Bovary guettait sa mort, et le bonhomme n'avait point encore plié bagage, que Charles était installé en face, comme son successeur.
Mais ce n'était pas tout que d'avoir élevé son fils, de lui avoir fait apprendre la médecine et découvert Tostes pour l'exercer: il lui fallait une femme.
Elle lui en trouva une: la veuve d'un huissier de Dieppe, qui avait quarante-cinq ans et douze cents livres de rente.
Quoiqu'elle fût laide, sèche comme un cotret, et bourgeonnée comme un printemps, certes madame Dubuc ne manquait pas de partis à choisir.
Pour arriver à ses fins, la mère Bovary fut obligée de les évincer tous, et elle déjoua même fort habilement les intrigues d'un charcutier qui était soutenu par les prêtres.
Charles avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son argent.
Elle décachetait ses lettres, épiait ses démarches, et l'écoutait, à travers la cloison, donner ses consultations dans son cabinet, quand il y avait des femmes.
Il lui fallait son chocolat tous les matins, des égards à n'en plus finir.
Elle se plaignait sans cesse de ses nerfs, de sa poitrine, de ses humeurs.
Le bruit des pas lui faisait mal; on s'en allait, la solitude lui devenait odieuse; revenait-on près d'elle, c'était pour la voir mourir, sans doute.
On lui avait bien dit qu'elle serait malheureuse; et elle finissait en lui demandant quelque sirop pour sa santé et un peu plus d'amour.
Une nuit, vers onze heures, ils furent réveillés par le bruit d'un cheval qui s'arrêta juste à la porte.
La bonne ouvrit la lucarne du grenier et parlementa quelque temps avec un homme resté en bas, dans la rue.
Il venait chercher le médecin; il avait une lettre.
Nastasie descendit les marches en grelottant, et alla ouvrir la serrure et les verrous, l'un après l'autre.
L'homme laissa son cheval, et, suivant la bonne, entra tout à coup derrière elle.
Il tira de dedans son bonnet de laine à houppes grises, une lettre enveloppée dans un chiffon, et la présenta délicatement à Charles, qui s'accouda sur l'oreiller pour la lire.
Nastasie, près du lit, tenait la lumière.
Madame, par pudeur, restait tournée vers la ruelle et montrait le dos.
Cette lettre, cachetée d'un petit cachet de cire bleue, suppliait M.
Bovary de se rendre immédiatement à la ferme des Bertaux, pour remettre une jambe cassée.
Or il y a, de Tostes aux Bertaux, six bonnes lieues de traverse, en passant par Longueville et Saint-Victor.
Madame Bovary jeune redoutait les accidents pour son mari.
Donc il fut décidé que le valet d'écurie prendrait les devants.
Charles partirait trois heures plus tard, au lever de la lune.
On enverrait un gamin à sa rencontre, afin de lui montrer le chemin de la ferme et d'ouvrir les clôtures devant lui.
Vers quatre heures du matin, Charles, bien enveloppé dans son manteau, se mit en route pour les Bertaux.
Encore endormi par la chaleur du sommeil, il se laissait bercer au trot pacifique de sa bête.
L'odeur chaude des cataplasmes se mêlait dans sa tête à la verte odeur de la rosée; il entendait rouler sur leur tringle les anneaux de fer des lits et sa femme dormir...
Comme il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune garçon assis sur l'herbe.
Et, sur la réponse de Charles, il prit ses sabots à ses mains et se mit à courir devant lui.
L'officier de santé, chemin faisant, comprit aux discours de son guide que M.
Rouault devait être un cultivateur des plus aisés.
Il s'était cassé la jambe, la veille au soir, en revenant de faire les Rois, chez un voisin.
Il n'avait avec lui que sa demoiselle, qui l'aidait à tenir la maison.
Le petit gars, se coulant alors par un trou de haie, disparut, puis, il revint au bout d'une cour en ouvrir la barrière.
Le cheval glissait sur l'herbe mouillée; Charles se baissait pour passer sous les branches.
Les chiens de garde à la niche aboyaient en tirant sur leur chaîne.
Quand il entra dans les Bertaux, son cheval eut peur et fit un grand écart.
On voyait dans les écuries, par le dessus des portes ouvertes, de gros chevaux de labour qui mangeaient tranquillement dans des râteliers neufs.
La bergerie était longue, la grange était haute, à murs lisses comme la main.
La cour allait en montant; plantée d'arbres symétriquement espacés, et le bruit gai d'un troupeau d'oies retentissait près de la mare.
Une jeune femme, en robe de mérinos bleu garnie de trois volants, vint sur le seuil de la maison pour recevoir M.
Bovary, qu'elle fit entrer dans la cuisine, où flambait un grand feu.
Le déjeuner des gens bouillonnait alentour, dans des petits pots de taille inégale.
Des vêtements humides séchaient dans l'intérieur de la cheminée.
Charles monta, au premier, voir le malade.
Il le trouva dans son lit, suant sous ses couvertures et ayant rejeté bien loin son bonnet de coton.
C'était un gros petit homme de cinquante ans, à la peau blanche, à l'œil bleu, chauve sur le devant de la tête, et qui portait des boucles d'oreilles.
La fracture était simple, sans complication d'aucune espèce.
Charles n'eût osé en souhaiter de plus facile.
Afin d'avoir des attelles, on alla chercher, sous la charreterie, un paquet de lattes.
Charles fut surpris de la blancheur de ses ongles.
Ils étaient brillants, fins du bout, plus nettoyés que les ivoires de Dieppe, et taillés en amande.
Sa main pourtant n'était pas belle, point assez pâle peut-être, et un peu sèche aux phalanges; elle était trop longue aussi, et sans molles inflexions de lignes sur les contours.
Ce qu'elle avait de beau, c'étaient les yeux; quoiqu'ils fussent bruns, ils semblaient noirs à cause des cils, et son regard arrivait franchement à vous avec une hardiesse candide.
Une fois le pansement fait, le médecin fut invité, par M.
Rouault lui-même, à prendre un morceau avant de partir.
Charles descendit dans la salle, au rez-de-chaussée.
Deux couverts, avec des timbales d'argent, y étaient mis sur une petite table, au pied d'un grand lit à baldaquin revêtu d'une indienne à personnages représentant des Turcs.
On sentait une odeur d'iris et de draps humides, qui s'échappait de la haute armoire en bois de chêne, faisant face à la fenêtre.
Par terre, dans les angles, étaient rangés, debout, des sacs de blé.
C'était le trop-plein du grenier proche, où l'on montait par trois marches de pierre.
On parla d'abord du malade, puis du temps qu'il faisait, des grands froids, des loups qui couraient les champs, la nuit.
Mademoiselle Rouault ne s'amusait guère à la campagne, maintenant surtout qu'elle était chargée presque à elle seule des soins de la ferme.
Comme la salle était fraîche, elle grelottait tout en mangeant, ce qui découvrait un peu ses lèvres charnues, qu'elle avait coutume de mordillonner à ses moments de silence.
Son cou sortait d'un col blanc, rabattu.
Elle portait, comme un homme, passé entre deux boutons de son corsage, un lorgnon d'écaille.
- Ma cravache, s'il vous plaît, répondit-il.
Et il se mit à fureter sur le lit, derrière les portes, sous les chaises; elle était tombée à terre, entre les sacs et la muraille.
Mademoiselle Emma l'aperçut; elle se pencha sur les sacs de blé.
Charles, par galanterie, se précipita et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui.
Elle se redressa toute rouge et le regarda par-dessus l'épaule, en lui tendant son nerf de bœuf.
Bovary comme un homme de grande capacité.
Le père Rouault disait qu'il n'aurait pas été mieux guéri par les premiers médecins d'Yvetot ou même de Rouen.
Quant à Charles, il ne chercha point à se demander pourquoi il venait aux Bertaux avec plaisir.
Y eût-il songé, qu'il aurait sans doute attribué son zèle à la gravité du cas, ou peut-être au profit qu'il en espérait.
Était-ce pour cela, cependant, que ses visites à la ferme faisaient, parmi les pauvres occupations de sa vie, une exception charmante?
Ces jours-là il se levait de bonne heure, partait au galop, poussait sa bête, puis il descendait pour s'essuyer les pieds sur l'herbe, et passait ses gants noirs avant d'entrer.
Il aimait à se voir arriver dans la cour, à sentir contre son épaule la barrière qui tournait, et le coq qui chantait sur le mur, les garçons qui venaient à sa rencontre.
Elle le reconduisait toujours jusqu'à la première marche du perron.
Lorsqu'on n'avait pas encore amené son cheval, elle restait là.
Une fois, par un temps de dégel, l'écorce des arbres suintait dans la cour, la neige sur les couvertures des bâtiments se fondait.
Elle était sur le seuil; elle alla chercher son ombrelle, elle l'ouvrit.
L'ombrelle, de soie gorge de pigeon, que traversait le soleil, éclairait de reflets mobiles la peau blanche de sa figure.
Elle souriait là-dessous à la chaleur tiède; et on entendait les gouttes d'eau, une à une, tomber sur la moire tendue.
- C'est donc pour cela, se disait-elle, qu'il a la figure si épanouie quand il va la voir, et qu'il met son gilet neuf, au risque de l'abîmer à la pluie?
- D'où vient qu'il retournait aux Bertaux, puisque M.
Rouault était guéri et que ces gens-là n'avaient pas encore payé?
c'est qu'il y avait là-bas une personne, quelqu'un qui savait causer, une brodeuse, un bel esprit.
C'était là ce qu'il aimait: il lui fallait des demoiselles de ville!
- La fille au père Rouault, une demoiselle de ville!
leur grand-père était berger, et ils ont un cousin qui a failli passer par les assises pour un mauvais coup, dans une dispute.
Ce n'est pas la peine de faire tant de fla-fla, ni de se montrer le dimanche à l'église avec une robe de soie, comme une comtesse.
Pauvre bonhomme, d'ailleurs, qui sans les colzas de l'an passé, eût été bien embarrassé de payer ses arrérages!
Par lassitude, Charles cessa de retourner aux Bertaux.
Héloïse lui avait fait jurer qu'il n'irait plus, la main sur son livre de messe, après beaucoup de sanglots et de baisers, dans une grande explosion d'amour.
Pourquoi toujours offrir la goutte au premier venu?
Quel entêtement que de ne pas vouloir porter de flanelle!
Héloïse, en pleurs, se jetant dans les bras de son mari, le conjura de la défendre de ses parents.
Quand tout fut fini au cimetière, Charles rentra chez lui.
Un matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe remise: soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, et une dinde.
Il avait appris son malheur, et l'en consola tant qu'il put.
disait-il en lui frappant sur l'épaule; j'ai été comme vous, moi aussi!
Mais, puisque c'est notre sort à tous, on ne doit pas non plus se laisser dépérir, et, parce que d'autres sont morts, vouloir mourir...
Il faut vous secouer, monsieur Bovary; ça se passera!
Venez nous voir; ma fille pense à vous de temps à autre, savez-vous bien, et elle dit comme ça que vous l'oubliez.
Voilà le printemps bientôt; nous vous ferons tirer un lapin dans la garenne, pour vous dissiper un peu.
Il retourna aux Bertaux; il retrouva tout comme la veille, comme il y avait cinq mois, c'est-à-dire.
Les poiriers déjà étaient en fleur, et le bonhomme Rouault, debout maintenant, allait et venait, ce qui rendait la ferme plus animée.
Charles se surprit à rire; mais le souvenir de sa femme, lui revenant tout à coup, l'assombrit.
Il y pensa moins, à mesure qu'il s'habituait à vivre seul.
L'agrément nouveau de l'indépendance lui rendit bientôt la solitude plus supportable.
Donc, il se choya, se dorlota et accepta les consolations qu'on lui donnait.
Il avait un espoir sans but, un bonheur vague; il se trouvait la figure plus agréable en brossant ses favoris devant son miroir.
Il arriva un jour vers trois heures; tout le monde était aux champs; il entra dans la cuisine, mais n'aperçut point d'abord Emma; les auvents étaient fermés.
Par les fentes du bois, le soleil allongeait sur les pavés de grandes raies minces, qui se brisaient à l'angle des meubles et tremblaient au plafond.
Des mouches, sur la table, montaient le long des verres qui avaient servi, et bourdonnaient en se noyant au fond, dans le cidre resté.
Le jour qui descendait par la cheminée, veloutant la suie de la plaque, bleuissait un peu les cendres froides.
Entre la fenêtre et le foyer, Emma cousait; elle n'avait point de fichu, on voyait sur ses épaules nues de petites gouttes de sueur.
Selon la mode de la campagne, elle lui proposa de boire quelque chose.
Il refusa, elle insista, et enfin lui offrit, en riant, de prendre un verre de liqueur avec elle.
Elle se rassit et elle reprit son ouvrage, qui était un bas de coton blanc où elle faisait des reprises; elle travaillait le front baissé; elle ne parlait pas, Charles non plus.
Emma, de temps à autre, se rafraîchissait les joues en y appliquant la paume de ses mains; qu'elle refroidissait après cela sur la pomme de fer des grands chenets.
Elle lui fit voir ses anciens cahiers de musique, les petits livres qu'on lui avait donnés en prix et les couronnes en feuilles de chêne, abandonnées dans un bas d'armoire.
Mais le jardinier qu'ils avaient n'y entendait rien; on était si mal servi!
Mais jamais il ne put la voir en sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
Puis il se demanda ce qu'elle deviendrait, si elle se marierait, et à qui?
le père Rouault était bien riche, et elle!...
Le père Rouault n'eût pas été fâché qu'on le débarrassât de sa fille, qui ne lui servait guère dans sa maison.
Il l'excusait intérieurement, trouvant qu'elle avait trop d'esprit pour la culture, métier maudit du ciel, puisqu'on n'y voyait jamais de millionnaire.
Il aimait le gros cidre, les gigots saignants, les glorias longuement battus.
Il prenait ses repas dans la cuisine, seul, en face du feu, sur une petite table qu'on lui apportait toute servie, comme au théâtre.
- S'il me la demande, se dit-il; je la lui donne.
À l'époque de la Saint-Michel, Charles était venu passer trois jours aux Bertaux.
La dernière journée s'était écoulée comme les précédentes, à reculer de quart d'heure en quart d'heure.
Le père Rouault lui fit la conduite; ils marchaient dans un chemin creux, ils s'allaient quitter; c'était le moment.
- Maître Rouault, murmura-t-il, je voudrais bien vous dire quelque chose.
dit le père Rouault, en riant doucement.
- Père Rouault..., père Rouault..., balbutia Charles.
- Moi, je ne demande pas mieux, continua le fermier.
Quoique sans doute la petite soit de mon idée, il faut pourtant lui demander son avis.
Allez-vous-en donc; je m'en vais retourner chez nous.
Si c'est oui, entendez-moi bien, vous n'aurez pas besoin de revenir, à cause du monde, et, d'ailleurs, ça la saisirait trop.
Mais pour que vous ne vous mangiez pas le sang, je pousserai tout grand l'auvent de la fenêtre contre le mur: vous pourrez le voir par derrière, en vous penchant sur la haie.
Il courut se mettre dans le sentier; il attendit.
Une demi-heure se passa, puis il compta dix-neuf minutes à sa montre.
Tout à coup un bruit se fit contre le mur; l'auvent s'était rabattu, la cliquette tremblait encore.
Le lendemain, dès neuf heures, il était à la ferme.
Emma rougit quand il entra, tout en s'efforçant de rire un peu, par contenance.
Le père Rouault embrassa son futur gendre.
Mademoiselle Rouault s'occupa de son trousseau.
Une partie en fut commandée à Rouen, et elle se confectionna des chemises et des bonnets de nuit, d'après des dessins de modes qu'elle emprunta.
Emma eût, au contraire, désiré se marier à minuit, aux flambeaux; mais le père Rouault ne comprit rien à cette idée.
Il y eut donc une noce, où vinrent quarante-trois personnes, où l'on resta seize heures à table, qui recommença le lendemain et quelque peu les jours suivants.
Il en vint de dix lieues loin, de Goderville, de Normanville, et de Cany.
On avait invité tous les parents des deux familles, on s'était raccommodé avec les amis brouillés, on avait écrit à des connaissances perdues de vue depuis longtemps.
De temps à autre, on entendait des coups de fouet derrière la haie; bientôt la barrière s'ouvrait: c'était une carriole qui entrait.
Galopant jusqu'à la première marche du perron, elle s'y arrêtait court, et vidait son monde, qui sortait par tous les côtés en se frottant les genoux et en s'étirant les bras.
Comme il n'y avait point assez de valets d'écurie pour dételer toutes les voitures, les messieurs retroussaient leurs manches et s'y mettaient eux-mêmes.
Et les chemises sur les poitrines bombaient comme des cuirasses!
La mairie se trouvant à une demi-lieue de la ferme, on s'y rendit à pied, et l'on revint de même, une fois la cérémonie faite à l'église.
Le père Rouault, un chapeau de soie neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
Elle saluait, rougissait, ne savait que répondre.
Le bruit de l'instrument faisait partir de loin les petits oiseaux.
C'était sous le hangar de la charreterie que la table était dressée.
Aux angles, se dressait l'eau de vie dans des carafes.
Le cidre doux en bouteilles poussait sa mousse épaisse autour des bouchons, et tous les verres, d'avance, avaient été remplis de vin jusqu'au bord.
On avait été chercher un pâtissier à Yvetot, pour les tourtes et les nougats.
Comme il débutait dans le pays, il avait soigné les choses; et il apporta, lui-même, au dessert, une pièce montée qui fit pousser des cris.
Quand on était trop fatigué d'être assis, on allait se promener dans les cours ou jouer une partie de bouchon dans la grange; puis on revenait à table.
Quelques-uns, vers la fin, s'y endormirent et ronflèrent.
Ceux qui restèrent aux Bertaux passèrent la nuit à boire dans la cuisine.
Les enfants s'étaient endormis sous les bancs.
La mariée avait supplié son père qu'on lui épargnât les plaisanteries d'usage.
Le cousin, toutefois, céda difficilement à ces raisons.
Madame Bovary mère n'avait pas desserré les dents de la journée.
On ne l'avait consultée ni sur la toilette de la bru, ni sur l'ordonnance du festin; elle se retira de bonne heure.
Charles n'était point de complexion facétieuse, il n'avait pas brillé pendant la noce.
Il répondit médiocrement aux pointes, calembours, mots à double entente, compliments et gaillardises que l'on se fit un devoir de lui décocher dès le potage.
Le lendemain, en revanche, il semblait un autre homme.
C'est lui plutôt que l'on eût pris pour la vierge de la veille, tandis que la mariée ne laissait rien découvrir où l'on pût deviner quelque chose.
Les plus malins ne savaient que répondre, et ils la considéraient, quand elle passait près d'eux, avec des tensions d'esprit démesurées.
Deux jours après la noce, les époux s'en allèrent: Charles, à cause de ses malades, ne pouvait s'absenter plus longtemps.
Le père Rouault les fit reconduire dans sa carriole et les accompagna lui-même jusqu'à Vassonville.
Là, il embrassa sa fille une dernière fois, mit pied à terre et reprit sa route.
Lorsqu'il eut fait cent pas environ, il s'arrêta, et, comme il vit la carriole s'éloignant, dont les roues tournaient dans la poussière, il poussa un gros soupir.
Pour se réchauffer les doigts, elle les lui mettait, de temps en temps, dans la poitrine.
Leur fils, à présent, aurait trente ans!
Alors il regarda derrière lui, il n'aperçut rien sur la route.
Comme il eut peur, cependant, que cette vue ne le rendît plus triste encore, il s'en revint tout droit chez lui.
et madame Charles arrivèrent à Tostes, vers six heures.
Les voisins se mirent aux fenêtres pour voir la nouvelle femme de leur médecin.
La vieille bonne se présenta, lui fit ses salutations, s'excusa de ce que le dîner n'était pas prêt, et engagea Madame, en attendant, à prendre connaissance de sa maison.
La façade de briques était juste à l'alignement de la rue, ou de la route plutôt.
À droite était la salle, c'est-à-dire l'appartement où l'on mangeait et où l'on se tenait.
De l'autre côté du corridor était le cabinet de Charles, petite pièce de six pas de large environ, avec une table, trois chaises et un fauteuil de bureau.
Le jardin, plus long que large, allait, entre deux murs de bauge couverts d'abricots en espalier, jusqu'à une haie d'épines qui le séparait des champs.
Tout au fond, sous les sapinettes, un curé de plâtre lisait son bréviaire.
La première n'était point meublée; mais la seconde, qui était la chambre conjugale, avait un lit d'acajou dans une alcôve à draperie rouge.
C'était un bouquet de mariée, le bouquet de l'autre!
Elle s'occupa, les premiers jours, à méditer des changements dans sa maison.
Il était donc heureux et sans souci de rien au monde.
Son œil, à lui, se perdait dans ces profondeurs, et il s'y voyait en petit jusqu'aux épaules, avec le foulard qui le coiffait et le haut de sa chemise entrouvert.
Elle se mettait à la fenêtre pour le voir partir; et elle restait accoudée sur le bord, entre deux pots de géraniums, vêtue de son peignoir, qui était lâche autour d'elle.
Charles, à cheval, lui envoyait un baiser; elle répondait par un signe, elle refermait la fenêtre, il partait.
Jusqu'à présent, qu'avait-il eu de bon dans l'existence?
Était-ce plus tard, lorsqu'il étudiait la médecine et n'avait jamais la bourse assez ronde pour payer la contredanse à quelque petite ouvrière qui fût devenue sa maîtresse?
Ensuite il avait vécu pendant quatorze mois avec la veuve, dont les pieds, dans le lit, étaient froids comme des glaçons.
Mais, à présent, il possédait pour la vie cette jolie femme qu'il adorait.
Emma, dans sa chambre, était à faire sa toilette; il arrivait à pas muets, il la baisait dans le dos, elle poussait un cri.
Avant qu'elle se mariât, elle avait cru avoir de l'amour; mais le bonheur qui aurait dû résulter de cet amour n'étant pas venu, il fallait qu'elle se fût trompée, songeait-elle.
Et Emma cherchait à savoir ce que l'on entendait au juste dans la vie par les mots de félicité, de passion et d'ivresse, qui lui avaient paru si beaux dans les livres.
Lorsqu'elle eut treize ans, son père l'amena lui-même à la ville, pour la mettre au couvent.
Ils descendirent dans une auberge du quartier Saint-Gervais, où ils eurent à leur souper des assiettes peintes qui représentaient l'histoire de mademoiselle de la Vallière.
Les explications légendaires, coupées çà et là par l'égratignure des couteaux, glorifiaient toutes la religion, les délicatesses du cœur et les pompes de la Cour.
Elle jouait fort peu durant les récréations, comprenait bien le catéchisme, et c'est elle qui répondait toujours à M.
le vicaire dans les questions difficiles.
Elle essaya, par mortification, de rester tout un jour sans manger.
Elle cherchait dans sa tête quelque vœu à accomplir.
Les comparaisons de fiancé, d'époux, d'amant céleste et de mariage éternel qui reviennent dans les sermons lui soulevaient au fond de l'âme des douceurs inattendues.
Le soir, avant la prière, on faisait dans l'étude une lecture religieuse.
C'était, pendant la semaine, quelque résumé d'Histoire sainte ou les Conférences de l'abbé Frayssinous, et, le dimanche, des passages du Génie du christianisme, par récréation.
Comme elle écouta, les premières fois, la lamentation sonore des mélancolies romantiques se répétant à tous les échos de la terre et de l'éternité!
Mais elle connaissait trop la campagne; elle savait le bêlement des troupeaux, les laitages, les charrues.
Habituée aux aspects calmes, elle se tournait, au contraire, vers les accidentés.
Elle n'aimait la mer qu'à cause de ses tempêtes, et la verdure seulement lorsqu'elle était clairsemée parmi les ruines.
Il y avait au couvent une vieille fille qui venait tous les mois, pendant huit jours, travailler à la lingerie.
Souvent les pensionnaires s'échappaient de l'étude pour l'aller voir.
Elle savait par cœur des chansons galantes du siècle passé, qu'elle chantait à demi-voix, tout en poussant son aiguille.
Pendant six mois, à quinze ans, Emma se graissa donc les mains à cette poussière des vieux cabinets de lecture.
Avec Walter Scott, plus tard, elle s'éprit de choses historiques, rêva bahuts, salle des gardes et ménestrels.
Elle eut dans ce temps-là le culte de Marie Stuart, et des vénérations enthousiastes à l'endroit des femmes illustres ou infortunées.
Quelques-unes de ses camarades apportaient au couvent les keepsakes qu'elles avaient reçus en étrennes.
Il les fallait cacher, c'était une affaire; on les lisait au dortoir.
Elle frémissait, en soulevant de son haleine le papier de soie des gravures, qui se levait à demi plié et retombait doucement contre la page.
On en voyait d'étalées dans des voitures, glissant au milieu des parcs, où un lévrier sautait devant l'attelage que conduisaient au trot deux petits postillons en culotte blanche.
D'autres, rêvant sur des sofas près d'un billet décacheté, contemplaient la lune, par la fenêtre entrouverte, à demi drapée d'un rideau noir.
Quand sa mère mourut, elle pleura beaucoup les premiers jours.
Le bonhomme la crut malade et vint la voir.
Emma fut intérieurement satisfaite de se sentir arrivée du premier coup à ce rare idéal des existences pâles, où ne parviennent jamais les cœurs médiocres.
Les bonnes religieuses, qui avaient si bien présumé de sa vocation, s'aperçurent avec de grands étonnements que mademoiselle Rouault semblait échapper à leur soin.
Quand son père la retira de pension, on ne fut point fâché de la voir partir.
La supérieure trouvait même qu'elle était devenue, dans les derniers temps, peu révérencieuse envers la communauté.
Emma, rentrée chez elle, se plut d'abord au commandement des domestiques, prit ensuite la campagne en dégoût et regretta son couvent.
Quand Charles vint aux Bertaux pour la première fois, elle se considérait comme fort désillusionnée, n'ayant plus rien à apprendre, ne devant plus rien sentir.
Elle songeait quelquefois que c'étaient là pourtant les plus beaux jours de sa vie, la lune de miel, comme on disait.
Pour en goûter la douceur, il eût fallu, sans doute, s'en aller vers ces pays à noms sonores où les lendemains de mariage ont de plus suaves paresses!
Il lui semblait que certains lieux sur la terre devaient produire du bonheur, comme une plante particulière au sol et qui pousse mal tout autre part.
Peut-être aurait-elle souhaité faire à quelqu'un la confidence de toutes ces choses.
Mais comment dire un insaisissable malaise, qui change d'aspect comme les nuées, qui tourbillonne comme le vent?
Les mots lui manquaient donc, l'occasion, la hardiesse.
Mais, à mesure que se serrait davantage l'intimité de leur vie, un détachement intérieur se faisait qui la déliait de lui.
Il n'avait jamais été curieux, disait-il, pendant qu'il habitait Rouen, d'aller voir au théâtre les acteurs de Paris.
Il ne savait ni nager, ni faire des armes, ni tirer le pistolet, et il ne put, un jour, lui expliquer un terme d'équitation qu'elle avait rencontré dans un roman.
Mais il n'enseignait rien, celui-là, ne savait rien, ne souhaitait rien.
Il la croyait heureuse; et elle lui en voulait de ce calme si bien assis, de cette pesanteur sereine, du bonheur même qu'elle lui donnait.
Quant au piano, plus les doigts y couraient vite, plus il s'émerveillait.
Elle frappait sur les touches avec aplomb, et parcourait du haut en bas tout le clavier sans s'interrompre.
Emma, d'autre part, savait conduire sa maison.
Elle envoyait aux malades le compte des visites, dans des lettres bien tournées, qui ne sentaient pas la facture.
Il rejaillissait de tout cela beaucoup de considération sur Bovary.
Charles finissait par s'estimer davantage de ce qu'il possédait une pareille femme.
Au sortir de la messe, on le voyait sur sa porte avec de belles pantoufles en tapisserie.
Il rentrait tard, à dix heures, minuit quelquefois.
Alors il demandait à manger, et, comme la bonne était couchée, c'était Emma qui le servait.
Il retirait sa redingote pour dîner plus à son aise.
Il disait que c'était bien assez bon pour la campagne.
Elle rangeait son linge dans les armoires et lui apprenait à surveiller le boucher quand il apportait la viande.
Cependant, d'après des théories qu'elle croyait bonnes, elle voulut se donner de l'amour.
Ses expansions étaient devenues régulières; il l'embrassait à de certaines heures.
C'était une habitude parmi les autres, et comme un dessert prévu d'avance, après la monotonie du dîner.
Elle allait jusqu'à la hêtraie de Banneville, près du pavillon abandonné qui fait l'angle du mur, du côté des champs.
Il y a dans le saut-de-loup, parmi les herbes, de longs roseaux à feuilles coupantes.
Elle commençait par regarder tout alentour, pour voir si rien n'avait changé depuis la dernière fois qu'elle était venue.
Tous, en effet, ne ressemblaient pas à celui-là.
Il aurait pu être beau, spirituel, distingué, attirant, tels qu'ils étaient sans doute, ceux qu'avaient épousés ses anciennes camarades du couvent.
À la ville, avec le bruit des rues, le bourdonnement des théâtres et les clartés du bal, elles avaient des existences où le cœur se dilate, où les sens s'épanouissent.
Mais elle, sa vie était froide comme un grenier dont la lucarne est au nord, et l'ennui, araignée silencieuse, filait sa toile dans l'ombre à tous les coins de son cœur.
Elle se rappelait les jours de distribution de prix, où elle montait sur l'estrade pour aller chercher ses petites couronnes.
- Allons, baisez maîtresse, vous qui n'avez pas de chagrins.
Les joncs sifflaient à ras de terre, et les feuilles des hêtres bruissaient en un frisson rapide, tandis que les cimes, se balançant toujours, continuaient leur grand murmure.
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Dans l'avenue, un jour vert rabattu par le feuillage éclairait la mousse rase qui craquait doucement sous ses pieds.
Mais, vers la fin de septembre, quelque chose d'extraordinaire tomba dans sa vie: elle fut invitée à la Vaubyessard, chez le marquis d'Andervilliers.
Secrétaire d'État sous la Restauration, le Marquis, cherchant à rentrer dans la vie politique, préparait de longue main sa candidature à la Chambre des députés.
Il faisait, l'hiver, de nombreuses distributions de fagots, et, au Conseil général, réclamait avec exaltation toujours des routes pour son arrondissement.
Il avait eu, lors des grandes chaleurs, un abcès dans la bouche, dont Charles l'avait soulagé comme par miracle, en y donnant à point un coup de lancette.
L'homme d'affaires, envoyé à Tostes pour payer l'opération, conta, le soir, qu'il avait vu dans le jardinet du médecin des cerises superbes.
Or, les cerisiers poussaient mal à la Vaubyessard, M.
et madame Bovary, montés dans leur boc, partirent pour la Vaubyessard, avec une grande malle attachée par derrière et une boîte à chapeau qui était posée devant le tablier.
Charles avait, de plus, un carton entre les jambes.
Ils arrivèrent à la nuit tombante, comme on commençait à allumer des lampions dans le parc, afin d'éclairer les voitures.
Le boc de Charles s'arrêta devant le perron du milieu; des domestiques parurent; le Marquis s'avança, et, offrant son bras à la femme du médecin, l'introduisit dans le vestibule.
Il était pavé de dalles en marbre, très haut, et le bruit des pas, avec celui des voix, y retentissait comme dans une église.
En face montait un escalier droit, et à gauche une galerie donnant sur le jardin conduisait à la salle de billard dont on entendait, dès la porte, caramboler les boules d'ivoire.
Sur la boiserie sombre du lambris, de grands cadres dorés portaient, au bas de leur bordure, des noms écrits en lettres noires.
Les hommes, plus nombreux, s'assirent à la première table, dans le vestibule, et les dames à la seconde, dans la salle à manger, avec le Marquis et la Marquise.
Emma se sentit, en entrant, enveloppée par un air chaud, mélange du parfum des fleurs et du beau linge, du fumet des viandes et de l'odeur des truffes.
Sur le grand poêle de porcelaine à baguette de cuivre, une statue de femme drapée jusqu'au menton regardait immobile la salle pleine de monde.
Madame Bovary remarqua que plusieurs dames n'avaient pas mis leurs gants dans leur verre.
Il avait les yeux éraillés et portait une petite queue enroulée d'un ruban noir.
Il avait mené une vie bruyante de débauches, pleine de duels, de paris, de femmes enlevées, avait dévoré sa fortune et effrayé toute sa famille.
Il avait vécu à la Cour et couché dans le lit des reines!
On versa du vin de Champagne à la glace.
Emma frissonna de toute sa peau en sentant ce froid dans sa bouche.
Elle n'avait jamais vu de grenades ni mangé d'ananas.
Le sucre en poudre même lui parut plus blanc et plus fin qu'ailleurs.
Les dames, ensuite, montèrent dans leurs chambres s'apprêter pour le bal.
Emma fit sa toilette avec la conscience méticuleuse d'une actrice à son début.
Elle disposa ses cheveux d'après les recommandations du coiffeur, et elle entra dans sa robe de barège, étalée sur le lit.
Le pantalon de Charles le serrait au ventre.
- Les sous-pieds vont me gêner pour danser, dit-il.
on se moquerait de toi, reste à ta place.
D'ailleurs, c'est plus convenable pour un médecin, ajouta-t-elle.
Il marchait de long en large, attendant qu'Emma fût habillée.
Il la voyait par derrière, dans la glace, entre deux flambeaux.
Elle avait une robe de safran pâle, relevée par trois bouquets de roses pompon mêlées de verdure.
On entendit une ritournelle de violon et les sons d'un cor.
Elle descendit l'escalier, se retenant de courir.
Elle se plaça près de la porte, sur une banquette.
Quand la contredanse fut finie, le parquet resta libre pour les groupes d'hommes causant debout et les domestiques en livrée qui apportaient de grands plateaux.
Les garnitures de dentelles, les broches de diamants, les bracelets à médaillon frissonnaient aux corsages, scintillaient aux poitrines, bruissaient sur les bras nus.
Pacifiques à leurs places, des mères à figure renfrognée portaient des turbans rouges.
Le cœur d'Emma lui battit un peu lorsque, son cavalier la tenant par le bout des doigts, elle vint se mettre en ligne et attendit le coup d'archet pour partir.
Mais bientôt l'émotion disparut; et, se balançant au rythme de l'orchestre, elle glissait en avant, avec des mouvements légers du cou.
Leurs habits, mieux faits, semblaient d'un drap plus souple, et leurs cheveux, ramenés en boucles vers les tempes, lustrés par des pommades plus fines.
Ceux qui commençaient à vieillir avaient l'air jeune, tandis que quelque chose de mûr s'étendait sur le visage des jeunes.
À trois pas d'Emma, un cavalier en habit bleu causait Italie avec une jeune femme pâle, portant une parure de perles.
Ils vantaient la grosseur des piliers de Saint-Pierre, Tivoli, le Vésuve, Castellamare et les Cassines, les roses de Gênes, le Colisée au clair de lune.
Emma écoutait de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait pas.
On entourait un tout jeune homme qui avait battu, la semaine d'avant, Miss Arabelle et Romulus, et gagné deux mille louis à sauter un fossé, en Angleterre.
L'un se plaignait de ses coureurs qui engraissaient; un autre, des fautes d'impression qui avaient dénaturé le nom de son cheval.
L'air du bal était lourd; les lampes pâlissaient.
Alors le souvenir des Bertaux lui arriva.
Mais, aux fulgurations de l'heure présente, sa vie passée, si nette jusqu'alors, s'évanouissait tout entière, et elle doutait presque de l'avoir vécue.
Elle était là; puis autour du bal, il n'y avait plus que de l'ombre, étalée sur tout le reste.
Elle mangeait alors une glace au marasquin, qu'elle tenait de la main gauche dans une coquille de vermeil, et fermait à demi les yeux, la cuiller entre les dents.
Une dame, près d'elle, laissa tomber son éventail.
- Que vous seriez bon, monsieur, dit la dame, de vouloir bien ramasser mon éventail, qui est derrière ce canapé!
Le monsieur, ramenant l'éventail, l'offrit à la dame, respectueusement; elle le remercia d'un signe de tête et se mit à respirer son bouquet.
En écartant du coin le rideau de mousseline, on voyait glisser dans l'ombre la lumière de leurs lanternes.
À trois heures du matin, le cotillon commença.
Tout le monde valsait, mademoiselle d'Andervilliers elle-même et la marquise; il n'y avait plus que les hôtes du château, une douzaine de personnes à peu près.
Ils commencèrent lentement, puis allèrent plus vite.
Ils tournaient: tout tournait autour d'eux, les lampes, les meubles, les lambris, et le parquet, comme un disque sur un pivot.
Et puis, tournant toujours, mais plus doucement, il la reconduisit à sa place; elle se renversa contre la muraille et mit la main devant ses yeux.
Quand elle les rouvrit, au milieu du salon, une dame assise sur un tabouret avait devant elle trois valseurs agenouillés.
Elle choisit le Vicomte, et le violon recommença.
Ils passaient et revenaient, elle immobile du corps et le menton baissé, et lui toujours dans sa même pose, la taille cambrée, le coude arrondi, la bouche en avant.
Ils continuèrent longtemps et fatiguèrent tous les autres.
On causa quelques minutes encore, et, après les adieux ou plutôt le bonjour, les hôtes du château s'allèrent coucher.
Charles se traînait à la rampe, les genoux lui rentraient dans le corps.
Il avait passé cinq heures de suite, tout debout devant les tables, à regarder jouer au whist sans y rien comprendre.
Aussi poussa-t-il un grand soupir de satisfaction lorsqu'il eut retiré ses bottes.
Emma mit un châle sur ses épaules, ouvrit la fenêtre et s'accouda.
Elle aspira le vent humide qui lui rafraîchissait les paupières.
Elle regarda les fenêtres du château, longuement, tâchant de deviner quelles étaient les chambres de tous ceux qu'elle avait remarqués la veille.
Elle aurait voulu savoir leurs existences, y pénétrer, s'y confondre.
Elle se déshabilla et se blottit entre les draps, contre Charles qui dormait.
Le repas dura dix minutes; on ne servit aucune liqueur, ce qui étonna le médecin.
L'orangerie, que l'on trouvait au bout, menait à couvert jusqu'aux communs du château.
Le Marquis, pour amuser la jeune femme, la mena voir les écuries.
Au-dessus des râteliers en forme de corbeille, des plaques de porcelaine portaient en noir le nom des chevaux.
Chaque bête s'agitait dans sa stalle, quand on passait près d'elle, en claquant de la langue.
Le plancher de la sellerie luisait à l'œil comme le parquet d'un salon.
Charles, cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
On l'amena devant le perron, et, tous les paquets y étant fourrés, les époux Bovary firent leurs politesses au Marquis et à la Marquise, et repartirent pour Tostes.
Emma, silencieuse, regardait tourner les roues.
Charles, posé sur le bord extrême de la banquette, conduisait les deux bras écartés, et le petit cheval trottait l'amble dans les brancards, qui étaient trop larges pour lui.
Les guides molles battaient sur sa croupe en s'y trempant d'écume, et la boîte ficelée derrière le boc donnait contre la caisse de grands coups réguliers.
Ils étaient sur les hauteurs de Thibourville, lorsque devant eux, tout à coup, des cavaliers passèrent en riant, avec des cigares à la bouche.
Emma crut reconnaître le Vicomte: elle se détourna, et n'aperçut à l'horizon que le mouvement des têtes s'abaissant et montant, selon la cadence inégale du trot ou du galop.
Un quart de lieue plus loin, il fallut s'arrêter pour raccommoder, avec de la corde, le reculement qui était rompu.
- Il y a même deux cigares dedans, dit-il; ce sera pour ce soir, après dîner.
- Quelquefois, quand l'occasion se présente.
Il mit sa trouvaille dans sa poche et fouetta le bidet.
Quand ils arrivèrent chez eux, le dîner n'était point prêt.
Il y avait pour dîner de la soupe à l'oignon, avec un morceau de veau à l'oseille.
- Cela fait plaisir de se retrouver chez soi!
Elle lui avait, autrefois, tenu société pendant bien des soirs, dans les désœuvrements de son veuvage.
C'était sa première pratique, sa plus ancienne connaissance du pays.
- Est-ce que tu l'as renvoyée pour tout de bon?
Puis ils se chauffèrent dans la cuisine, pendant qu'on apprêtait leur chambre.
Il fumait en avançant les lèvres, crachant à toute minute, se reculant à chaque bouffée.
- Tu vas te faire mal, dit-elle dédaigneusement.
Il déposa son cigare, et courut avaler, à la pompe, un verre d'eau froide.
Emma, saisissant le porte-cigares, le jeta vivement au fond de l'armoire.
Qui donc écartait, à tant de distance, le matin d'avant-hier et le soir d'aujourd'hui?
Son voyage à la Vaubyessard avait fait un trou dans sa vie, à la manière de ces grandes crevasses qu'un orage, en une seule nuit, creuse quelquefois dans les montagnes.
Elle se résigna pourtant; elle serra pieusement dans la commode sa belle toilette et jusqu'à ses souliers de satin, dont la semelle s'était jaunie à la cire glissante du parquet.
Son cœur était comme eux: au frottement de la richesse, il s'était placé dessus quelque chose qui ne s'effacerait pas.
Ce fut donc une occupation pour Emma que le souvenir de ce bal.
Souvent, lorsque Charles était sorti, elle allait prendre dans l'armoire, entre les plis du linge où elle l'avait laissé, le porte-cigares en soie verte.
Elle le regardait, l'ouvrait, et même elle flairait l'odeur de sa doublure, mêlée de verveine et de tabac.
C'était peut-être un cadeau de sa maîtresse.
Et puis le Vicomte, un matin, l'avait emporté avec lui.
De quoi avait-on parlé, lorsqu'il restait sur les cheminées à large chambranle, entre les vases de fleurs et les pendules Pompadour?
Lui, il était à Paris, maintenant; là-bas!
Et elle les suivait dans sa pensée, montant et descendant les côtes, traversant les villages, filant sur la grande route à la clarté des étoiles.
Au bout d'une distance indéterminée, il se trouvait toujours une place confuse où expirait son rêve.
Elle s'acheta un plan de Paris, et, du bout de son doigt, sur la carte, elle faisait des courses dans la capitale.
Elle remontait les boulevards, s'arrêtant à chaque angle, entre les lignes des rues, devant les carrés blancs qui figurent les maisons.
Elle s'abonna à la Corbeille, journal des femmes, et au Sylphe des salons.
Elle savait les modes nouvelles, l'adresse des bons tailleurs, les jours de Bois ou d'Opéra.
Elle étudia, dans Eugène Sue, des descriptions d'ameublements; elle lut Balzac et George Sand, y cherchant des assouvissements imaginaires pour ses convoitises personnelles.
À table même, elle apportait son livre, et elle tournait les feuillets, pendant que Charles mangeait en lui parlant.
Le souvenir du Vicomte revenait toujours dans ses lectures.
Entre lui et les personnages inventés, elle établissait des rapprochements.
Paris, plus vague que l'Océan, miroitait donc aux yeux d'Emma dans une atmosphère vermeille.
La vie nombreuse qui s'agitait en ce tumulte y était cependant divisée par parties, classée en tableaux distincts.
Emma n'en apercevait que deux ou trois qui lui cachaient tous les autres, et représentaient à eux seuls l'humanité complète.
Le monde des ambassadeurs marchait sur des parquets luisants, dans des salons lambrissés de miroirs, autour de tables ovales couvertes d'un tapis de velours à crépines d'or.
Il y avait là des robes à queue, de grands mystères, des angoisses dissimulées sous des sourires.
Venait ensuite la société des duchesses; on y était pâle; on se levait à quatre heures; les femmes, pauvres anges!
Dans les cabinets de restaurant où l'on soupe après minuit riait, à la clarté des bougies, la foule bigarrée des gens de lettres et des actrices.
Ils étaient, ceux-là, prodigues comme des rois, pleins d'ambitions idéales et de délires fantastiques.
C'était une existence au-dessus des autres, entre ciel et terre, dans les orages, quelque chose de sublime.
Quant au reste du monde, il était perdu, sans place précise, et comme n'existant pas.
Plus les choses, d'ailleurs, étaient voisines, plus sa pensée s'en détournait.
Elle confondait, dans son désir, les sensualités du luxe avec les joies du cœur, l'élégance des habitudes et les délicatesses du sentiment.
Ne fallait-il pas à l'amour, comme aux plantes indiennes, des terrains préparés, une température particulière?
Le garçon de la poste, qui, chaque matin, venait panser la jument, traversait le corridor avec ses gros sabots; sa blouse avait des trous, ses pieds étaient nus dans des chaussons.
C'était là le groom en culotte courte dont il fallait se contenter!
L'après-midi, quelquefois, elle allait causer en face avec les postillons.
Madame se tenait en haut, dans son appartement.
Elle portait une robe de chambre tout ouverte, qui laissait voir, entre les revers à châle du corsage, une chemisette plissée avec trois boutons d'or.
Sa ceinture était une cordelière à gros glands, et ses petites pantoufles de couleur grenat avaient une touffe de rubans larges, qui s'étalait sur le cou-de-pied.
Elle avait envie de faire des voyages ou de retourner vivre à son couvent.
Elle souhaitait à la fois mourir et habiter Paris.
Charles, à la neige à la pluie, chevauchait par les chemins de traverse.
Elle vit à Rouen des dames qui portaient à leur montre un paquet de breloques; elle acheta des breloques.
Elle voulut sur sa cheminée deux grands vases de verre bleu, et, quelque temps après, un nécessaire d'ivoire, avec un dé de vermeil.
Moins Charles comprenait ces élégances, plus il en subissait la séduction.
Elles ajoutaient quelque chose au plaisir de ses sens et à la douceur de son foyer.
C'était comme une Poussière d'or qui sablait tout du long le petit sentier de sa vie.
Il se portait bien, il avait bonne mine; sa réputation était établie tout à fait.
Les campagnards le chérissaient parce qu'il n'était pas fier.
Il caressait les enfants, n'entrait jamais au cabaret, et, d'ailleurs, inspirait de la confiance par sa moralité.
Il réussissait particulièrement dans les catarrhes et maladies de poitrine.
Craignant beaucoup de tuer son monde, Charles, en effet, n'ordonnait guère que des potions calmantes, de temps à autre de l'émétique, un bain de pieds ou des sangsues.
Ce n'est pas que la chirurgie lui fît peur; il vous saignait les gens largement, comme des chevaux, et il avait pour l'extraction des dents une poigne d'enfer.
Enfin, pour se tenir au courant, il prit un abonnement à la Ruche médicale, journal nouveau dont il avait reçu le prospectus.
Emma le regardait en haussant les épaules.
Elle aurait voulu que ce nom de Bovary, qui était le sien, fût illustre, le voir étalé chez les libraires, répété dans les journaux, connu par toute la France.
Un médecin d'Yvetot, avec qui dernièrement il s'était trouvé en consultation, l'avait humilié quelque peu, au lit même du malade, devant les parents assemblés.
Quand Charles lui raconta, le soir, cette anecdote, Emma s'emporta bien haut contre le confrère.
Mais elle était exaspérée de honte, elle avait envie de le battre, elle alla dans le corridor ouvrir la fenêtre et huma l'air frais pour se calmer.
disait-elle tout bas, en se mordant les lèvres.
Elle se sentait, d'ailleurs, plus irritée de lui.
Elle faisait bien des confidences à sa levrette!
Elle en eût fait aux bûches de la cheminée et au balancier de la pendule.
Au fond de son âme, cependant, elle attendait un événement.
Comme les matelots en détresse, elle promenait sur la solitude de sa vie des yeux désespérés, cherchant au loin quelque voile blanche dans les brumes de l'horizon.
Elle eut des étouffements aux premières chaleurs, quand les poiriers fleurirent.
Mais tout septembre s'écoula sans lettres ni visites.
Après l'ennui de cette déception, son cœur de nouveau resta vide, et alors la série des mêmes journées recommença.
Elles allaient donc maintenant se suivre ainsi à la file, toujours pareilles, innombrables, et n'apportant rien!
Les autres existences, si plates qu'elles fussent, avaient du moins la chance d'un événement.
Une aventure amenait parfois des péripéties à l'infini, et le décor changeait.
Mais, pour elle, rien n'arrivait, Dieu l'avait voulu!
L'avenir était un corridor tout noir, et qui avait au fond sa porte bien fermée.
Elle laissa dans l'armoire ses cartons à dessin et la tapisserie.
Et elle restait à faire rougir les pincettes, ou regardant la pluie tomber.
Comme elle était triste le dimanche, quand on sonnait les vêpres!
Elle écoutait, dans un hébétement attentif, tinter un à un les coups fêlés de la cloche.
Quelque chat sur les toits, marchant lentement, bombait son dos aux rayons pâles du soleil.
Le vent, sur la grande route, soufflait des traînées de poussière.
Au loin, parfois, un chien hurlait: et la cloche, à temps égaux, continuait sa sonnerie monotone qui se perdait dans la campagne.
Les femmes en sabots cirés, les paysans en blouse neuve, les petits enfants qui sautillaient nu-tête devant eux, tout rentrait chez soi.
Et, jusqu'à la nuit, cinq ou six hommes, toujours les mêmes, restaient à jouer au bouchon, devant la grande porte de l'auberge.
Les carreaux, chaque matin, étaient chargés de givre, et la lumière, blanchâtre à travers eux, comme par des verres dépolis, quelquefois ne variait pas de la journée.
Dès quatre heures du soir, il fallait allumer la lampe.
Les jours qu'il faisait beau, elle descendait dans le jardin.
La rosée avait laissé sur les choux des guipures d'argent avec de longs fils clairs qui s'étendaient de l'un à l'autre.
Puis elle remontait, fermait la porte, étalait les charbons, et, défaillant à la chaleur du foyer, sentait l'ennui plus lourd qui retombait sur elle.
Elle serait bien descendue causer avec la bonne, mais une pudeur la retenait.
Tous les jours, à la même heure, le maître d'école, en bonnet de soie noire, ouvrait les auvents de sa maison, et le garde-champêtre passait, portant son sabre sur sa blouse.
Soir et matin, les chevaux de la poste, trois par trois, traversaient la rue pour aller boire à la mare.
Elle avait pour décoration une vieille gravure de modes collée contre un carreau et un buste de femme en cire, dont les cheveux étaient jaunes.
Lorsque madame Bovary levait les yeux, elle le voyait toujours là, comme une sentinelle en faction, avec son bonnet grec sur l'oreille et sa veste de lasting.
L'homme faisait aller sa manivelle, regardant à droite, à gauche et vers les fenêtres.
Quand l'homme avait reçu l'aumône dans sa casquette, il rabattait une vieille couverture de laine bleue, passait son orgue sur son dos et s'éloignait d'un pas lourd.
Charles était long à manger; elle grignotait quelques noisettes, ou bien, appuyée du coude, s'amusait, avec la pointe de son couteau, à faire des raies sur la toile cirée.
Elle laissait maintenant tout aller dans son ménage, et madame Bovary mère, lorsqu'elle vint passer à Tostes une partie du carême, s'étonna fort de ce changement.
Elle, en effet, si soigneuse autrefois et délicate, elle restait à présent des journées entières sans s'habiller, portait des bas de coton gris, s'éclairait à la chandelle.
Elle se commandait des plats pour elle, n'y touchait point, un jour ne buvait que du lait pur, et, le lendemain, des tasses de thé à la douzaine.
Souvent elle s'obstinait à ne pas sortir, puis elle suffoquait, ouvrait les fenêtres, s'habillait en robe légère.
Vers la fin de février, le père Rouault, en souvenir de sa guérison, apporta lui-même à son gendre une dinde superbe, et il resta trois jours à Tostes.
Charles étant à ses malades, Emma lui tint compagnie.
Est-ce que cette misère durerait toujours?
Elle valait bien cependant toutes celles qui vivaient heureuses!
Elle pâlissait et avait des battements de cœur.
Charles lui administra de la valériane et des bains de camphre.
Tout ce que l'on essayait semblait l'irriter davantage.
En de certains jours, elle bavardait avec une abondance fébrile; à ces exaltations succédaient tout à coup des torpeurs où elle restait sans parler, sans bouger.
Ce qui la ranimait alors, c'était de se répandre sur les bras un flacon d'eau de Cologne.
Dès lors, elle but du vinaigre pour se faire maigrir, contracta une petite toux sèche et perdit complètement l'appétit.
Il en coûtait à Charles d'abandonner Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à s'y poser.
Il la conduisit à Rouen voir son ancien maître.
C'était une maladie nerveuse: on devait la changer d'air.
Un jour qu'en prévision de son départ elle faisait des rangements dans un tiroir, elle se piqua les doigts à quelque chose.
C'était un fil de fer de son bouquet de mariage.
Les boutons d'oranger étaient jaunes de poussière, et les rubans de satin, à liséré d'argent, s'effiloquaient par le bord.
Il s'enflamma plus vite qu'une paille sèche.
Puis ce fut comme un buisson rouge sur les cendres, et qui se rongeait lentement.
Quand on partit de Tostes, au mois de mars, madame Bovary était enceinte.
On quitte la grande route à la Boissière et l'on continue à plat jusqu'au haut de la côte des Leux, d'où l'on découvre la vallée.
La rivière qui la traverse en fait comme deux régions de physionomie distincte: tout ce qui est à gauche est en herbage, tout ce qui est à droite est en labour.
On est ici sur les confins de la Normandie, de la Picardie et de l'Île-de-France, contrée bâtarde où le langage est sans accentuation, comme le paysage sans caractère.
Cependant, Yonville-l'Abbaye est demeuré stationnaire, malgré ses débouchés nouveaux.
On l'aperçoit de loin, tout couché en long sur la rive, comme un gardeur de vaches qui fait la sieste au bord de l'eau.
Au bas de la côte, après le pont, commence une chaussée plantée de jeunes trembles, qui vous mène en droite ligne jusqu'aux premières maisons du pays.
L'église est de l'autre côté de la rue, vingt pas plus loin, à l'entrée de la place.
L'église a été rebâtie à neuf dans les dernières années du règne de Charles X.
La voûte en bois commence à se pourrir par le haut, et, de place en place, a des enfonçures noires dans sa couleur bleue.
Au-dessus de la porte, où seraient les orgues, se tient un jubé pour les hommes, avec un escalier tournant qui retentit sous les sabots.
Les stalles du chœur, en bois de sapin, sont restées sans être peintes.
Les halles, c'est-à-dire un toit de tuiles supporté par une vingtaine de poteaux, occupent à elles seules la moitié environ de la grande place d'Yonville.
La mairie, construite sur les dessins d'un architecte de Paris, est une manière de temple grec qui fait l'angle, à côté de la maison du pharmacien.
Mais ce qui attire le plus les yeux, c'est, en face de l'auberge du Lion d'or, la pharmacie de M.
Il n'y a plus ensuite rien à voir dans Yonville.
La rue (la seule), longue d'une portée de fusil et bordée de quelques boutiques, s'arrête court au tournant de la route.
Si on la laisse sur la droite et que l'on suive le bas de la côte Saint-Jean, bientôt on arrive au cimetière.
D'année en année, cependant, son petit champ se rétrécit, et, lorsqu'il survient une épidémie, il ne sait pas s'il doit se réjouir des décès ou s'affliger des sépultures.
- Vous vous nourrissez des morts, Lestiboudois!
Depuis les événements que l'on va raconter, rien, en effet, n'a changé à Yonville.
C'était le lendemain jour de marché dans le bourg.
Il fallait d'avance tailler les viandes, vider les poulets, faire de la soupe et du café.
On entendait, dans la basse-cour, crier les volailles que la servante poursuivait pour leur couper le cou.
Un homme en pantoufles de peau verte, quelque peu marqué de petite vérole et coiffé d'un bonnet de velours à gland d'or, se chauffait le dos contre la cheminée.
criait la maîtresse d'auberge, casse de la bourrée, emplis les carafes, apporte de l'eau-de-vie, dépêche-toi!
Au moins, si je savais quel dessert offrir à la société que vous attendez!
les commis du déménagement recommencent leur tintamarre dans le billard!
Et leur charrette qui est restée sous la grande porte!
L'Hirondelle est capable de la défoncer en arrivant!
Dire que, depuis le matin, monsieur Homais, ils ont peut-être fait quinze parties et bu huit pots de cidre!...
Mais ils vont me déchirer le tapis, continuait-elle en les regardant de loin, son écumoire à la main.
- Le mal ne serait pas grand, répondit M.
- Puisque celui-là ne tient plus, madame Lefrançois; je vous le répète, vous vous faites tort!
Et puis les amateurs, à présent, veulent des blouses étroites et des queues lourdes.
On ne joue plus la bille; tout est changé!
- Son billard, vous avez beau dire, est plus mignon que le vôtre; et qu'on ait l'idée, par exemple de monter une poule patriotique pour la Pologne ou les inondés de Lyon...
- Ce ne sont pas des gueux comme lui qui nous font peur!
interrompit l'hôtesse, en haussant ses grosses épaules.
monsieur Homais, tant que le Lion d'or vivra, on y viendra.
Nous avons du foin dans nos bottes, nous autres!
Au lieu qu'un de ces marins vous verrez le Café français fermé, et avec une belle affiche sur les auvents!...
Mais ce lambin d'Hivert qui n'arrive pas!
- L'attendez-vous pour le dîner de vos messieurs?
À six heures battant vous allez le voir entrer, car son pareil n'existe pas sur la terre pour l'exactitude.
Il lui faut toujours sa place dans la petite salle!
On le tuerait plutôt que de le faire dîner ailleurs!
Léon; lui, il arrive quelquefois à sept heures, sept heures et demie même; il ne regarde seulement pas à ce qu'il mange.
- C'est qu'il y a bien de la différence, voyez-vous, entre quelqu'un qui a reçu de l'éducation et un ancien carabinier qui est percepteur.
- Ce ne sont pas les civilités qui lui useront la langue!
dit le pharmacien, dès qu'il fut seul avec l'hôtesse.
- Oui, fit le pharmacien, pas d'imagination, pas de saillies, rien de ce qui constitue l'homme de société!
- On dit pourtant qu'il a des moyens, objecta l'hôtesse.
Dans sa partie, c'est possible, ajouta-t-il d'un ton plus calme.
Mais, au moins, c'est qu'ils pensent à quelque chose.
Moi, par exemple, combien de fois m'est-il arrivé de chercher ma plume sur mon bureau pour écrire une étiquette, et de trouver, en définitive, que je l'avais placée à mon oreille!
Cependant, madame Lefrançois alla sur le seuil regarder si l'Hirondelle n'arrivait pas.
Un homme vêtu de noir entra tout à coup dans la cuisine.
On distinguait, aux dernières lueurs du crépuscule, qu'il avait la figure rubiconde et le corps athlétique.
- Qu'y a-t-il pour votre service, monsieur le curé?
L'ecclésiastique refusa fort civilement.
Quand le pharmacien n'entendit plus sur la place le bruit de ses souliers, il trouva fort inconvenante sa conduite de tout à l'heure.
- D'ailleurs, il en plierait quatre comme vous sur son genou.
Il a, l'année dernière, aidé nos gens à rentrer la paille; il en portait jusqu'à six bottes à la fois, tant il est fort!
Envoyez donc vos filles en confesse à des gaillards d'un tempérament pareil!
Moi, si j'étais le gouvernement, je voudrais qu'on saignât les prêtres une fois par mois.
Oui, madame Lefrançois, tous les mois, une large phlébotomie, dans l'intérêt de la police et des mœurs!
- J'ai une religion, ma religion, et même j'en ai plus qu'eux tous, avec leurs momeries et leurs jongleries!
Car on peut l'honorer aussi bien dans un bois, dans un champ, ou même en contemplant la voûte éthérée, comme les anciens.
Mon Dieu, à moi, c'est le Dieu de Socrate, de Franklin, de Voltaire et de Béranger!
Je suis pour la Profession de foi du vicaire savoyard et les immortels principes de 89!
Il se tut, cherchant des yeux un public autour de lui, car, dans son effervescence, le pharmacien un moment s'était cru en plein conseil municipal.
Mais la maîtresse d'auberge ne l'écoutait plus; elle tendait son oreille à un roulement éloigné.
On distingua le bruit d'une voiture mêlé à un claquement de fers lâches qui battaient la terre, et l'Hirondelle enfin s'arrêta devant la porte.
C'était un coffre jaune porté par deux grandes roues qui, montant jusqu'à la hauteur de la bâche, empêchaient les voyageurs de voir la route et leur salissaient les épaules.
Elle était attelée de trois chevaux, dont le premier en arbalète, et, lorsqu'on descendait les côtes, elle touchait du fond en cahotant.
Quelques bourgeois d'Yonville arrivèrent sur la place; ils parlaient tous à la fois, demandant des nouvelles, des explications et des bourriches; Hivert ne savait auquel répondre.
C'était lui qui faisait à la ville les commissions du pays.
Un accident l'avait retardé: la levrette de madame Bovary s'était enfuie à travers champs.
On l'avait sifflée un grand quart d'heure.
Hivert même était retourné d'une demi-lieue en arrière, croyant l'apercevoir à chaque minute; mais il avait fallu continuer la route.
Emma avait pleuré, s'était emportée; elle avait accusé Charles de ce malheur.
On en citait un, disait-il, qui était revenu de Constantinople à Paris.
Emma descendit la première, puis Félicité, M.
Lheureux, une nourrice, et l'on fut obligé de réveiller Charles dans son coin, où il s'était endormi complètement dès que la nuit était venue.
Madame Bovary, quand elle fut dans la cuisine, s'approcha de la cheminée.
Une grande couleur rouge passait sur elle, selon le souffle du vent qui venait par la porte entrouverte.
De l'autre côté de la cheminée, un jeune homme à chevelure blonde la regardait silencieusement.
Comme il s'ennuyait beaucoup à Yonville, où il était clerc chez maître Guillaumin, souvent M.
Léon Dupuis (c'était lui, le second habitué du Lion d'or) reculait l'instant de son repas, espérant qu'il viendrait quelque voyageur à l'auberge avec qui causer dans la soirée.
Les jours que sa besogne était finie il lui fallait bien, faute de savoir que faire, arriver à l'heure exacte, et subir depuis la soupe jusqu'au fromage le tête-à-tête de Binet.
Homais demanda la permission de garder son bonnet grec, de peur des coryzas.
On est si épouvantablement cahoté dans notre Hirondelle!
- Il est vrai, répondit Emma; mais le dérangement m'amuse toujours; j'aime à changer de place.
- C'est une chose si maussade, soupira le clerc, que de vivre cloué aux mêmes endroits!
- Si vous étiez comme moi, dit Charles, sans cesse obligé d'être à cheval...
s'adressant à madame Bovary, rien n'est plus agréable, il me semble; quand on le peut, ajouta-t-il.
Le climat, pourtant, n'est point, à vrai dire, mauvais, et même nous comptons dans la commune quelques nonagénaires.
- Avez-vous du moins quelques Promenades dans les environs?
continuait madame Bovary parlant au jeune homme.
Il y a un endroit que l'on nomme la Pâture, sur le haut de la côte, à la lisière de la forêt.
Quelquefois, le dimanche, je vais là, et j'y reste avec un livre, à regarder le soleil couchant.
- Je ne trouve rien d'admirable comme les soleils couchants, reprit-elle, mais au bord de la mer, surtout.
- Il en est de même des paysages de montagnes, reprit Léon.
J'ai un cousin qui a voyagé en Suisse l'année dernière, et qui me disait qu'on ne peut se figurer la poésie des lacs, le charme des cascades, l'effet gigantesque des glaciers.
Ces spectacles doivent enthousiasmer, disposer à la prière, à l'extase!
Aussi je ne m'étonne plus de ce musicien célèbre qui, pour exciter mieux son imagination, avait coutume d'aller jouer du piano devant quelque site imposant.
- Non, mais je l'aime beaucoup, répondit-il.
ne l'écoutez pas, madame Bovary, interrompit Homais en se penchant sur son assiette, c'est modestie pure.
l'autre jour, dans votre chambre, vous chantiez l'Ange gardien à ravir.
Je vous entendais du laboratoire; vous détachiez cela comme un acteur.
Léon, en effet, logeait chez le pharmacien, où il avait une petite pièce au second étage, sur la place.
Il rougit à ce compliment de son propriétaire, qui déjà s'était tourné vers le médecin et lui énumérait les uns après les autres les principaux habitants d'Yonville.
Il racontait des anecdotes, donnait des renseignements; on ne savait pas au juste la fortune du notaire, et il y avait la maison Tuvache qui faisait beaucoup d'embarras.
la musique allemande, celle qui porte à rêver.
- Pas encore; mais je les verrai l'année prochaine, quand j'irai habiter Paris, pour finir mon droit.
- C'est comme j'avais l'honneur, dit le pharmacien, de l'exprimer à M.
votre époux, à propos de ce pauvre Yanoda qui s'est enfui; vous vous trouverez, grâce aux folies qu'il a faites, jouir d'une des maisons les plus confortables d'Yonville.
Ce qu'elle a principalement de commode pour un médecin, c'est une porte sur l'Allée, qui permet d'entrer et de sortir sans être vu.
D'ailleurs, elle est fournie de tout ce qui est agréable à un ménage: buanderie, cuisine avec office, salon de famille, fruitier, etc.
C'était un gaillard qui n'y regardait pas!
Il s'était fait construire, au bout du jardin, à côté de l'eau, une tonnelle tout exprès pour boire de la bière en été, et si Madame aime le jardinage, elle pourra...
- Ma femme ne s'en occupe guère, dit Charles; elle aime mieux, quoiqu'on lui recommande l'exercice, toujours rester dans sa chambre, à lire.
- C'est comme moi, répliqua Léon; quelle meilleure chose, en effet, que d'être le soir au coin du feu avec un livre, pendant que le vent bat les carreaux, que la lampe brûle?...
dit-elle, en fixant sur lui ses grands yeux noirs tout ouverts.
- On ne songe à rien, continuait-il, les heures passent.
On se promène immobile dans des pays que l'on croit voir, et votre pensée, s'enlaçant à la fiction, se joue dans les détails ou poursuit le contour des aventures.
Elle se mêle aux personnages; il semble que c'est vous qui palpitez sous leurs costumes.
- C'est pourquoi, dit-il, j'aime surtout les poètes.
Je trouve les vers plus tendres que la prose, et qu'ils font bien mieux pleurer.
- Cependant ils fatiguent à la longue, reprit Emma; et maintenant, au contraire, j'adore les histoires qui se suivent tout d'une haleine, où l'on a peur.
Je déteste les héros communs et les sentiments tempérés, comme il y en a dans la nature.
- En effet, observa le clerc, ces ouvrages ne touchant pas le cœur, s'écartent, il me semble, du vrai but de l'Art.
Il est si doux, parmi les désenchantements de la vie, de pouvoir se reporter en idée sur de nobles caractères, des affections pures et des tableaux de bonheur.
Quant à moi, vivant ici, loin du monde, c'est ma seule distraction; mais Yonville offre si peu de ressources!
- Comme Tostes, sans doute, reprit Emma; aussi j'étais toujours abonnée à un cabinet de lecture.
Sans qu'il s'en aperçût, tout en causant, Léon avait posé son pied sur un des barreaux de la chaise où madame Bovary était assise.
Quand le café fut servi, Félicité s'en alla préparer la chambre dans la nouvelle maison, et les convives bientôt levèrent le siège.
Madame Lefrançois dormait auprès des cendres, tandis que le garçon d'écurie, une lanterne à la main, attendait M.
et madame Bovary pour les conduire chez eux.
Sa chevelure rouge était entremêlée de brins de paille, et il boitait de la jambe gauche.
Lorsqu'il eut pris de son autre main le parapluie de M.
Les piliers des halles allongeaient de grandes ombres.
La terre était toute grise, comme par une nuit d'été.
Mais, la maison du médecin se trouvant à cinquante pas de l'auberge, il fallut presque aussitôt se souhaiter le bonsoir, et la compagnie se dispersa.
Emma, dès le vestibule, sentit tomber sur ses épaules, comme un linge humide, le froid du plâtre.
Les murs étaient neufs, et les marches de bois craquèrent.
Dans la chambre, au premier, un jour blanchâtre passait par les fenêtres sans rideaux.
On entrevoyait des cimes d'arbres, et plus loin la prairie, à demi noyée dans le brouillard, qui fumait au clair de la lune, selon le cours de la rivière.
C'était la quatrième fois qu'elle couchait dans un endroit inconnu.
Le lendemain, à son réveil, elle aperçut le clerc sur la place.
Elle fit une inclination rapide et referma la fenêtre.
Léon attendit pendant tout le jour que six heures du soir fussent arrivées; mais, en entrant à l'auberge, il ne trouva personne que M.
Ce dîner de la veille était pour lui un événement considérable; jamais, jusqu'alors, il n'avait causé pendant deux heures de suite avec une dame.
Comment donc avoir pu lui exposer, et en un tel langage, quantité de choses qu'il n'aurait pas si bien dites auparavant?
il était timide d'habitude et gardait cette réserve qui participe à la fois de la pudeur et de la dissimulation.
On trouvait à Yonville qu'il avait des manières comme il faut.
Il écoutait raisonner les gens mûrs, et ne paraissait point exalté en politique, chose remarquable pour un jeune homme.
Puis il possédait des talents, il peignait à l'aquarelle, savait lire la clef de sol, et s'occupait volontiers de littérature après son dîner, quand il ne jouait pas aux cartes.
Ils avaient pour les soigner, outre la bonne, Justin, l'élève en pharmacie, un arrière-cousin de M.
Homais que l'on avait pris dans la maison par charité, et qui servait en même temps de domestique.
L'apothicaire se montra le meilleur des voisins.
Le besoin de s'occuper d'autrui ne poussait pas seul le pharmacien à tant de cordialité obséquieuse, et il y avait là-dessous un plan.
Le magistrat l'avait reçu debout, dans sa robe, hermine à l'épaule et toque en tête.
On entendait dans le corridor passer les fortes bottes des gendarmes, et comme un bruit lointain de grosses serrures qui se fermaient.
Peu à peu, le souvenir de cette admonition s'affaiblit, et il continuait, comme autrefois, à donner des consultations anodines dans son arrière-boutique.
Mais le maire lui en voulait, des confrères étaient jaloux, il fallait tout craindre; en s'attachant M.
Bovary par des politesses, c'était gagner sa gratitude, et empêcher qu'il ne parlât plus tard, s'il s'apercevait de quelque chose.
Aussi, tous les matins, Homais lui apportait le journal, et souvent, dans l'après-midi, quittait un instant la pharmacie pour aller chez l'officier de santé faire la conversation.
Charles était triste: la clientèle n'arrivait pas.
Il demeurait assis pendant de longues heures, sans parler, allait dormir dans son cabinet ou regardait coudre sa femme.
Pour se distraire, il s'employa chez lui comme homme de peine, et même il essaya de peindre le grenier avec un reste de couleur que les peintres avaient laissé.
Mais les affaires d'argent le préoccupaient.
Un souci meilleur vint le distraire, à savoir la grossesse de sa femme.
À mesure que le terme en approchait, il la chérissait davantage.
C'était un autre lien de la chair s'établissant et comme le sentiment continu d'une union plus complexe.
Il connaissait l'existence humaine tout du long, et il s'y attablait sur les deux coudes avec sérénité.
Emma d'abord sentit un grand étonnement, puis eut envie d'être délivrée, pour savoir quelle chose c'était que d'être mère.
Elle ne s'amusa donc pas à ces préparatifs où la tendresse des mères se met en appétit, et son affection, dès l'origine, en fut peut-être atténuée de quelque chose.
Cependant, comme Charles, à tous les repas, parlait du marmot, bientôt elle y songea d'une façon plus continue.
Un homme, au moins, est libre; il peut parcourir les passions et les pays, traverser les obstacles, mordre aux bonheurs les plus lointains.
Mais une femme est empêchée continuellement.
Inerte et flexible à la fois, elle a contre elle les mollesses de la chair avec les dépendances de la loi.
Sa volonté, comme le voile de son chapeau retenu par un cordon, palpite à tous les vents; il y a toujours quelque désir qui entraîne, quelque convenance qui retient.
Elle accoucha un dimanche, vers six heures, au soleil levant.
Presque aussitôt, madame Homais accourut et l'embrassa, ainsi que la mère Lefrançois, du Lion d'or.
Le pharmacien, en homme discret, lui adressa seulement quelques félicitations provisoires, par la porte entrebâillée.
Il voulut voir l'enfant, et le trouva bien conformé.
Pendant sa convalescence, elle s'occupa beaucoup à chercher un nom pour sa fille.
D'abord, elle passa en revue tous ceux qui avaient des terminaisons italiennes, tels que Clara, Louisa, Amanda, Atala; elle aimait assez Galsuinde, plus encore Yseult ou Léocadie.
Charles désirait qu'on appelât l'enfant comme sa mère; Emma s'y opposait.
On parcourut le calendrier d'un bout à l'autre, et l'on consulta les étrangers.
Léon, disait le pharmacien, avec qui j'en causais l'autre jour, s'étonne que vous ne choisissiez point Madeleine, qui est excessivement à la mode maintenant.
Mais la mère Bovary se récria bien fort sur ce nom de pécheresse.
Le soir de la cérémonie, il y eut un grand dîner; le curé s'y trouvait; on s'échauffa.
Homais, vers les liqueurs, entonna le Dieu des bonnes gens.
Léon chanta une barcarolle, et madame Bovary mère, qui était la marraine, une romance du temps de l'Empire; enfin M.
Bovary père exigea que l'on descendît l'enfant, et se mit à le baptiser avec un verre de champagne qu'il lui versait de haut sur la tête.
Celle-ci ne se déplaisait point dans sa compagnie.
Peut-être avait-elle des inquiétudes plus sérieuses.
Emma se sentait faible en marchant; les cailloux du trottoir la blessaient; elle hésita si elle ne s'en retournerait pas chez elle, ou entrerait quelque part pour s'asseoir.
Léon sortit d'une porte voisine avec une liasse de papiers sous son bras.
Il vint la saluer et se mit à l'ombre devant la boutique de Lheureux, sous la tente grise qui avançait.
Madame Bovary dit qu'elle allait voir son enfant, mais qu'elle commençait à être lasse.
- Si..., reprit Léon, n'osant poursuivre.
Et, sur la réponse du clerc, elle le pria de l'accompagner.
Dès le soir, cela fut connu dans Yonville, et madame Tuvache, la femme du maire, déclara devant sa servante que madame Bovary se compromettait.
Ils étaient en fleur et les véroniques aussi, les églantiers, les orties, et les ronces légères qui s'élançaient des buissons.
Par le trou des haies, on apercevait, dans les masures, quelque pourceau sur un fumier, ou des vaches embricolées, frottant leurs cornes contre le tronc des arbres.
Ils reconnurent la maison à un vieux noyer qui l'ombrageait.
Basse et couverte de tuiles brunes, elle avait en dehors, sous la lucarne de son grenier, un chapelet d'oignons suspendu.
Des bourrées, debout contre la clôture d'épines, entouraient un carré de laitues, quelques pieds de lavande et des pots à fleurs montés sur des rames.
Au bruit de la barrière, la nourrice parut, tenant sur son bras un enfant qui tétait.
- Entrez, dit-elle; votre petite est là qui dort.
L'enfant d'Emma dormait à terre, dans un berceau d'osier.
Elle la prit avec la couverture qui l'enveloppait, et se mit à chanter doucement en se dandinant.
Léon se promenait dans la chambre; il lui semblait étrange de voir cette belle dame en robe de nankin, tout au milieu de cette misère.
Madame Bovary devint rouge; il se détourna, croyant que ses yeux peut-être avaient eu quelque impertinence.
Puis elle recoucha la petite, qui venait de vomir sur sa collerette.
La nourrice aussitôt vint l'essuyer, protestant qu'il n'y paraîtrait pas.
- Elle m'en fait bien d'autres, disait-elle, et je ne suis occupée qu'à la rincer continuellement!
Si vous aviez donc la complaisance de commander à Camus l'épicier, qu'il me laisse prendre un peu de savon lorsqu'il m'en faut?
ce serait même plus commode pour vous, que je ne dérangerais pas.
Et elle sortit, en essuyant ses pieds sur le seuil.
La bonne femme l'accompagna jusqu'au bout de la cour, tout en parlant du mal qu'elle avait à se relever la nuit.
Alors la paysanne, la tirant à l'écart, derrière un orme, se mit à lui parler de son mari, qui, avec son métier et six francs par an que le capitaine...
- Eh bien, reprit la nourrice poussant des soupirs entre chaque mot, j'ai peur qu'il ne se fasse une tristesse de me voir prendre du café toute seule; vous savez, les hommes...
- Puisque vous en aurez, répétait Emma, je vous en donnerai!...
ma pauvre chère dame, c'est qu'il a, par suite de ses blessures, des crampes terribles à la poitrine.
Débarrassée de la nourrice, Emma reprit le bras de M.
Ses cheveux châtains tombaient dessus, plats et bien peignés.
Elle remarqua ses ongles, qui étaient plus longs qu'on ne les portait à Yonville.
C'était une des grandes occupations du clerc que de les entretenir; et il gardait, à cet usage, un canif tout particulier dans son écritoire.
Ils s'en revinrent à Yonville en suivant le bord de l'eau.
Dans la saison chaude, la berge plus élargie découvrait jusqu'à leur base les murs des jardins, qui avaient un escalier de quelques marches descendant à la rivière.
Quelquefois, à la pointe des joncs ou sur la feuille des nénuphars, un insecte à pattes fines marchait ou se posait.
Les murs des jardins, garnis à leur chaperon de morceaux de bouteilles, étaient chauds comme le vitrage d'une serre.
Ils causaient d'une troupe de danseurs espagnols, que l'on attendait bientôt sur le théâtre de Rouen.
N'avaient-ils rien autre chose à se dire?
Surpris d'étonnement à cette suavité nouvelle, ils ne songeaient pas à s'en raconter la sensation ou à en découvrir la cause.
La terre, à un endroit, se trouvait effondrée par le pas des bestiaux, il fallut marcher sur de grosses pierres vertes, espacées dans la boue.
Quand ils furent arrivés devant son jardin madame Bovary poussa la petite barrière, monta les marches en courant et disparut.
Le patron était absent; il jeta un coup d'œil sur les dossiers, puis se tailla une plume, prit enfin son chapeau et s'en alla.
Il alla sur la Pâture, au haut de la côte d'Argueil, à l'entrée de la forêt; il se coucha par terre sous les sapins, et regarda le ciel à travers ses doigts.
Il se trouvait à plaindre de vivre dans ce village, avec Homais pour ami et M.
Binet, quelques marchands, deux ou trois cabaretiers, le curé, et enfin M.
Mais, sur le fond commun de tous ces visages humains, la figure d'Emma se détachait isolée et plus lointaine cependant; car il sentait entre elle et lui comme de vagues abîmes.
Dès les premiers froids, Emma quitta sa chambre pour habiter la salle, longue pièce à plafond bas où il y avait, sur la cheminée, un polypier touffu s'étalant contre la glace.
Assise dans son fauteuil, près de la fenêtre, elle voyait passer les gens du village sur le trottoir.
Léon, deux fois par jour, allait de son étude au Lion d'or.
Emma, de loin, l'entendait venir; elle se penchait en écoutant, et le jeune homme glissait derrière le rideau, toujours vêtu de même façon et sans détourner la tête.
Elle se levait et commandait qu'on mît le couvert.
Ensuite, on causait de ce qu'il y avait dans le journal.
Mais, le sujet se tarissant, il ne tardait pas à lancer quelques observations sur les mets qu'il voyait.
À huit heures, Justin venait le chercher pour fermer la pharmacie.
Homais le regardait d'un œil narquois, surtout si Félicité se trouvait là, s'étant aperçu que son élève affectionnait la maison du médecin.
- Mon gaillard, disait-il, commence à avoir des idées, et je crois, diable m'emporte, qu'il est amoureux de votre bonne!
Mais un défaut plus grave, et qu'il lui reprochait, c'était d'écouter continuellement les conversations.
Il ne venait pas grand monde à ces soirées du pharmacien, sa médisance et ses opinions politiques ayant écarté de lui successivement différentes personnes respectables.
Le clerc ne manquait pas de s'y trouver.
On faisait d'abord quelques parties de trente-et-un; ensuite M.
Homais jouait à l'écarté avec Emma; Léon, derrière elle, lui donnait des avis.
Debout et les mains sur le dossier de sa chaise, il regardait les dents de son peigne qui mordaient son chignon.
À chaque mouvement qu'elle faisait pour jeter les cartes, sa robe du côté droit remontait.
De ses cheveux retroussés, il descendait une couleur brune sur son dos, et qui, s'apâlissant graduellement, peu à peu se perdait dans l'ombre.
Son vêtement, ensuite, retombait des deux côtés sur le siège, en bouffant, plein de plis, et s'étalait jusqu'à terre.
Quand Léon parfois sentait la semelle de sa botte poser dessus, il s'écartait, comme s'il eût marché sur quelqu'un.
Lorsque la partie de cartes était finie, l'apothicaire et le médecin jouaient aux dominos, et Emma changeant de place, s'accoudait sur la table, à feuilleter l'Illustration.
Elle avait apporté son journal de modes.
Léon se mettait près d'elle; ils regardaient ensemble les gravures et s'attendaient au bas des pages.
Souvent elle le priait de lui lire des vers; Léon les déclamait d'une voix traînante et qu'il faisait expirer soigneusement aux passages d'amour.
Mais le bruit des dominos le contrariait; M.
Homais y était fort, il battait Charles à plein double-six.
Puis, les trois centaines terminées, ils s'allongeaient tous deux devant le foyer et ne tardaient pas à s'endormir.
Le feu se mourait dans les cendres; la théière était vide; Léon lisait encore.
Ainsi s'établit entre eux une sorte d'association, un commerce continuel de livres et de romances; M.
Bovary, peu jaloux, ne s'en étonnait pas.
Il reçut pour sa fête une belle tête phrénologique, toute marquetée de chiffres jusqu'au thorax et peinte en bleu.
Elle fit ajuster, contre sa croisée, une planchette à balustrade pour tenir ses potiches.
Le clerc eut aussi son jardinet suspendu; ils s'apercevaient soignant leurs fleurs à leur fenêtre.
Binet penché sur son tour, dont le ronflement monotone s'entendait jusqu'au Lion d'or.
Cela parut drôle, et l'on pensa définitivement qu'elle devait être sa bonne amie.
- Que m'importe, à moi, puisque je ne suis pas de sa société!
Puis il prenait des décisions énergiques; il écrivait des lettres qu'il déchirait, s'ajournait à des époques qu'il reculait.
Son mari, n'était-ce pas quelque chose d'elle?
Quant à Emma, elle ne s'interrogea point pour savoir si elle l'aimait.
Ce fut un dimanche de février, une après-midi qu'il neigeait.
Léon, partis voir, à une demi-lieue d'Yonville, dans la vallée, une filature de lin que l'on établissait.
L'apothicaire avait emmené avec lui Napoléon et Athalie, pour leur faire faire de l'exercice, et Justin les accompagnait, portant des parapluies sur son épaule.
Rien pourtant n'était moins curieux que cette curiosité.
Il n'était pas achevé d'être bâti, et l'on voyait le ciel à travers les lambourdes de la toiture.
Attaché à la poutrelle du pignon, un bouquet de paille entremêlé d'épis faisait claquer au vent ses rubans tricolores.
Binet en possédait une pour son usage particulier.
Pendant qu'elle le considérait, goûtant ainsi dans son irritation une sorte de volupté dépravée, Léon s'avança d'un pas.
Et il courut à son fils, qui venait de se précipiter dans un tas de chaux pour peindre ses souliers en blanc.
Aux reproches dont on l'accablait, Napoléon se prit à pousser des hurlements, tandis que Justin lui essuyait ses chaussures avec un torchis de paille.
Mais il eût fallu un couteau; Charles offrit le sien.
se dit-elle, il porte un couteau dans sa poche, comme un paysan!
Le givre tombait; et l'on s'en retourna vers Yonville.
Toutes les preuves à la fois s'en étalèrent, son cœur bondit.
La flamme de la cheminée faisait trembler au plafond une clarté joyeuse; elle se tourna sur le dos en s'étirant les bras.
Léon, dit-il, est remonté de bonne heure.
Elle ne put s'empêcher de sourire, et elle s'endormit l'âme remplie d'un enchantement nouveau.
Le lendemain, à la nuit tombante, elle reçut la visite du sieur Lheureux, marchand de nouveautés.
C'était un homme habile que ce boutiquier.
Né Gascon, mais devenu Normand, il doublait sa faconde méridionale de cautèle cauchoise.
Sa figure grasse, molle et sans barbe, semblait teinte par une décoction de réglisse claire, et sa chevelure blanche rendait plus vif encore l'éclat rude de ses petits yeux noirs.
On ignorait ce qu'il avait été jadis: porteballe, disaient les uns, banquier à Routot, selon les autres.
Ce qu'il y a de sûr, c'est qu'il faisait, de tête, des calculs compliqués, à effrayer Binet lui-même.
Poli jusqu'à l'obséquiosité, il se tenait toujours les reins à demi courbés, dans la position de quelqu'un qui salue ou qui invite.
Une pauvre boutique comme la sienne n'était pas faite pour attirer une élégante; il appuya sur le mot.
Il était en relation avec les plus fortes maisons.
On pouvait parler de lui aux Trois Frères, à la Barbe d'or ou au Grand Sauvage, tous ces messieurs le connaissaient comme leur poche!
Aujourd'hui donc, il venait montrer à Madame, en passant, différents articles qu'il se trouvait avoir, grâce à une occasion des plus rares.
Et il retira de la boîte une demi-douzaine de cols brodés.
Puis, les deux mains sur la table, le cou tendu, la taille penchée, il suivait, bouche béante, le regard d'Emma, qui se promenait indécis parmi ces marchandises.
-Une misère, répondit-il, une misère; mais rien ne presse; quand vous voudrez; nous ne sommes pas des juifs!
Elle réfléchit quelques instants, et finit encore, par remercier M.
- Eh bien; nous nous entendrons plus tard; avec les dames je me suis toujours arrangé, si ce n'est avec la mienne, cependant!
- C'était pour vous dire, reprit-il d'un air bonhomme après sa plaisanterie, que ce n'est pas l'argent qui m'inquiète...
fit-il vivement et à voix basse, je n'aurais pas besoin d'aller loin pour vous en trouver; comptez-y!
Et il se mit à demander des nouvelles du père Tellier, le maître du Café Français, que M.
- Qu'est-ce qu'il a donc, le père Tellier?...
Il tousse qu'il en secoue toute sa maison, et j'ai bien peur que prochainement il ne lui faille plutôt un paletot de sapin qu'une camisole de flanelle?
Il a fait tant de bamboches quand il était jeune!
Ces gens-là, madame, n'avaient pas le moindre ordre!
Mais c'est fâcheux tout de même de voir une connaissance s'en aller.
Et, tandis qu'il rebouclait son carton, il discourait ainsi sur la clientèle du médecin.
- C'est le temps, sans doute, dit-il en regardant les carreaux avec une figure rechignée, qui est la cause de ces maladies-là!
Moi aussi, je ne me sens pas en mon assiette; il faudra même un de ces jours que je vienne consulter Monsieur, pour une douleur que j'ai dans le dos.
Enfin, au revoir, madame Bovary; à votre disposition; serviteur très humble!
Emma se fit servir à dîner dans sa chambre, au coin du feu, sur un plateau; elle fut longue à manger; tout lui sembla bon.
se disait-elle en songeant aux écharpes.
Elle entendit des pas dans l'escalier: c'était Léon.
Elle se leva, et prit sur la commode, parmi des torchons à ourler, le premier de la pile.
Elle semblait fort occupée quand il parut.
La conversation fut languissante, madame Bovary l'abandonnant à chaque minute, tandis qu'il demeurait lui-même comme tout embarrassé.
Elle ne parlait pas; il se taisait, captivé par son silence, comme il l'eût été par ses paroles.
Léon, cependant, finit par dire qu'il devait, un de ces jours, aller à Rouen, pour une affaire de son étude...
- Votre abonnement de musique est terminé, dois-je le reprendre?
Et, pinçant ses lèvres, elle tira lentement une longue aiguillée de fil gris.
Les doigts d'Emma semblaient s'y écorcher par le bout; il lui vint en tête une phrase galante, mais qu'il ne risqua pas.
n'ai-je pas ma maison à tenir, mon mari à soigner, mille choses enfin, bien des devoirs qui passent auparavant!
Mais cette tendresse à son endroit l'étonna d'une façon désagréable; néanmoins il continua son éloge, qu'il entendait faire à chacun, disait-il, et surtout au pharmacien.
Et il se mit à parler de madame Homais, dont la tenue fort négligée leur apprêtait à rire ordinairement.
Une bonne mère de famille ne s'inquiète pas de sa toilette.
Il en fut de même les jours suivants; ses discours, ses manières, tout changea.
On la vit prendre à cœur son ménage, retourner à l'église régulièrement et tenir sa servante avec plus de sévérité.
Félicité l'amenait quand il venait des visites, et madame Bovary la déshabillait afin de faire voir ses membres.
Quand Charles rentrait, il trouvait auprès des cendres ses pantoufles à chauffer.
se disait-il, et comment arriver jusqu'à elle?
Elle lui parut donc si vertueuse et inaccessible, que toute espérance, même la plus vague, l'abandonna.
Mais, par ce renoncement, il la plaçait en des conditions extraordinaires.
Emma maigrit, ses joues pâlirent, sa figure s'allongea.
Les autres même n'échappaient point à cette séduction.
- C'est une femme de grands moyens et qui ne serait pas déplacée dans une sous-préfecture.
Les bourgeoises admiraient son économie, les clients sa politesse, les pauvres sa charité.
Mais elle était pleine de convoitises, de rage, de haine.
Cette robe aux plis droits cachait un cœur bouleversé, et ces lèvres si pudiques n'en racontaient pas la tourmente.
Elle était amoureuse de Léon, et elle recherchait la solitude, afin de pouvoir plus à l'aise se délecter en son image.
La vue de sa personne troublait la volupté de cette méditation.
Emma palpitait au bruit de ses pas; puis, en sa présence, l'émotion tombait, et il ne lui restait ensuite qu'un immense étonnement qui se finissait en tristesse.
Léon ne savait pas, lorsqu'il sortait de chez elle désespéré, qu'elle se levait derrière lui afin de le voir dans la rue.
Elle s'inquiétait de ses démarches, elle épiait son visage; elle inventa toute une histoire pour trouver prétexte à visiter sa chambre.
Mais plus Emma s'apercevait de son amour, plus elle le refoulait, afin qu'il ne parût pas, et pour le diminuer.
Elle aurait voulu que Léon s'en doutât; et elle imaginait des hasards, des catastrophes qui l'eussent facilité.
Ce qui la retenait, sans doute, c'était la paresse ou l'épouvante, et la pudeur aussi.
Elle songeait qu'elle l'avait repoussé trop loin, qu'il n'était plus temps, que tout était perdu.
Puis l'orgueil, la joie de se dire: "je suis vertueuse", et de se regarder dans la glace en prenant des poses résignées, la consolait un peu du sacrifice qu'elle croyait faire.
Ce qui l'exaspérait, c'est que Charles n'avait pas l'air de se douter de son supplice.
La conviction où il était de la rendre heureuse lui semblait une insulte imbécile, et sa sécurité, là-dessus, de l'ingratitude.
N'était-il pas, lui, l'obstacle à toute félicité, la cause de toute misère, et comme l'ardillon pointu de cette courroie complexe qui la bouclait de tous côtés?
Sa propre douceur à elle-même lui donnait des rébellions.
La médiocrité domestique la poussait à des fantaisies luxueuses, la tendresse matrimoniale en des désirs adultères.
Elle aurait voulu que Charles la battît, pour pouvoir plus justement le détester, s'en venger.
Elle avait des dégoûts, cependant, de cette hypocrisie.
- D'ailleurs, il ne m'aime plus, pensait-elle; que devenir?
quel secours attendre, quelle consolation, quel allégement?
Elle restait brisée, haletante, inerte, sanglotant à voix basse et avec des larmes qui coulaient.
lui demandait la domestique, lorsqu'elle entrait pendant ces crises.
- Ce sont les nerfs, répondait Emma; ne lui en parle pas, tu l'affligerais.
oui, reprenait Félicité, vous êtes justement comme la Guérine, la fille au père Guérin, le pêcheur du Pollet, que j'ai connue à Dieppe, avant de venir chez vous.
Elle était si triste, si triste, qu'à la voir debout sur le seuil de sa maison, elle vous faisait l'effet d'un drap d'enterrement tendu devant la porte.
Son mal, à ce qu'il paraît, était une manière de brouillard qu'elle avait dans la tête, et les médecins n'y pouvaient rien, ni le curé non plus.
Puis, après son mariage, ça lui a passé, dit-on.
- Mais, moi, reprenait Emma, c'est après le mariage que ça m'est venu.
Un soir que la fenêtre était ouverte, et que, assise au bord, elle venait de regarder Lestiboudois, le bedeau, qui taillait le buis, elle entendit tout à coup sonner l'Angelus.
Par les barreaux de la tonnelle et au delà tout alentour, on voyait la rivière dans la prairie, où elle dessinait sur l'herbe des sinuosités vagabondes.
Au loin, des bestiaux marchaient; on n'entendait ni leurs pas, ni leurs mugissements; et la cloche, sonnant toujours, continuait dans les airs sa lamentation pacifique.
À ce tintement répété, la pensée de la jeune femme s'égarait dans ses vieux souvenirs de jeunesse et de pension.
Elle se rappela les grands chandeliers, qui dépassaient sur l'autel les vases pleins de fleurs et le tabernacle à colonnettes.
D'ailleurs, la sonnerie, faite plus tôt, avertissait les gamins de l'heure du catéchisme.
Déjà quelques-uns, qui se trouvaient arrivés, jouaient aux billes sur les dalles du cimetière.
D'autres, à califourchon sur le mur, agitaient leurs jambes, en fauchant avec leurs sabots les grandes orties poussées entre la petite enceinte et les dernières tombes.
C'était la seule place qui fût verte; tout le reste n'était que pierres, et couvert continuellement d'une poudre fine, malgré le balai de la sacristie.
Les enfants en chaussons couraient là comme sur un parquet fait pour eux, et on entendait les éclats de leurs voix à travers le bourdonnement de la cloche.
Il diminuait avec les oscillations de la grosse corde qui, tombant des hauteurs du clocher, traînait à terre par le bout.
Des hirondelles passaient en poussant de petits cris, coupaient l'air au tranchant de leur vol, et rentraient vite dans leurs nids jaunes, sous les tuiles du larmier.
Au fond de l'église, une lampe brûlait, c'est-à-dire une mèche de veilleuse dans un verre suspendu.
Sa lumière, de loin, semblait une tache blanchâtre qui tremblait sur l'huile.
Un long rayon de soleil traversait toute la nef et rendait plus sombres encore les bas-côtés et les angles.
demanda madame Bovary à un jeune garçon qui s'amusait à secouer le tourniquet dans son trou trop lâche.
En effet, la porte du presbytère grinça, l'abbé Bournisien parut; les enfants, pêle-mêle, s'enfuirent dans l'église.
murmura l'ecclésiastique, toujours les mêmes!
- Excusez-moi, dit-il, je ne vous remettais pas.
Il fourra le catéchisme dans sa poche et s'arrêta, continuant à balancer entre deux doigts la lourde clef de la sacristie.
La lueur du soleil couchant qui frappait en plein son visage pâlissait le lasting de sa soutane, luisante sous les coudes, effiloquée par le bas.
Il venait de dîner et respirait bruyamment.
- Eh bien, moi aussi, reprit l'ecclésiastique.
Ces premières chaleurs, n'est-ce pas, vous amollissent étonnamment?
nous sommes nés pour souffrir, comme dit saint Paul.
répliqua le bonhomme tout étonné, il ne vous ordonne pas quelque chose?
dit Emma, ce ne sont pas les remèdes de la terre qu'il me faudrait.
Mais le curé, de temps à autre, regardait dans l'église, où tous les gamins agenouillés se poussaient de l'épaule, et tombaient comme des capucins de cartes.
- Attends, attends, Riboudet, cria l'ecclésiastique d'une voix colère, je m'en vas aller te chauffer les oreilles, mauvais galopin!
- C'est le fils de Boudet le charpentier; ses parents sont à leur aise et lui laissent faire ses fantaisies.
Pourtant il apprendrait vite, s'il le voulait, car il est plein d'esprit.
Et moi quelquefois, par plaisanterie, je l'appelle donc Riboudet (comme la côte que l'on prend pour aller à Maromme), et je dis même: mon Riboudet.
L'autre jour, j'ai rapporté ce mot-là à Monseigneur, qui en a ri...
car nous sommes certainement, lui et moi, les deux personnes de la paroisse qui avons le plus à faire.
Mais lui, il est le médecin des corps, ajouta-t-il avec un rire épais, et moi, je le suis des âmes!
Elle fixa sur le prêtre des yeux suppliants.
- Oui..., dit-elle, vous soulagez toutes les misères.
Ce matin même, il a fallu que j'aille dans le Bas-Diauville pour une vache qui avait l'enfle; ils croyaient que c'était un sort.
Toutes leurs vaches, je ne sais comment...
Et, d'un bond, il s'élança dans l'église.
Mais le curé, soudain, distribua sur tous une grêle de soufflets.
Les prenant par le collet de la veste, il les enlevait de terre et les reposait à deux genoux sur les pavés du chœur, fortement, comme s'il eût voulu les y planter.
- Allez, dit-il quand il fut revenu près d'Emma, et en déployant son large mouchoir d'indienne, dont il mit un angle entre ses dents, les cultivateurs sont bien à plaindre!
j'ai connu là de pauvres mères de famille, des femmes vertueuses, je vous assure, de véritables saintes, qui manquaient même de pain.
- Mais celles, reprit Emma (et les coins de sa bouche se tordaient en parlant), celles, monsieur le curé, qui ont du pain, et qui n'ont pas...
Il me semble, à moi, que lorsqu'on est bien chauffé, bien nourri..., car enfin...
fit-il, en s'avançant d'un air inquiet; c'est la digestion, sans doute?
Il faut rentrer chez vous, madame Bovary, boire un peu de thé; ça vous fortifiera, ou bien un verre d'eau fraîche avec de la cassonade.
Et elle avait l'air de quelqu'un qui se réveille d'un songe.
- C'est que vous passiez la main sur votre front.
J'ai cru qu'un étourdissement vous prenait.
Et son regard, qu'elle promenait autour d'elle, s'abaissa lentement sur le vieillard à soutane.
Ils se considéraient tous les deux, face à face, sans parler.
- Alors, madame Bovary, dit-il enfin, faites excuse, mais le devoir avant tout, vous savez; il faut que j'expédie mes garnements.
Voilà les premières communions qui vont venir.
Nous serons encore surpris, j'en ai peur!
Aussi, à partir de l'Ascension, je les tiens recta tous les mercredis une heure de plus.
on ne saurait les diriger trop tôt dans la voie du Seigneur, comme, du reste, il nous l'a recommandé lui-même par la bouche de son divin Fils...
Bonne santé, madame; mes respects à monsieur votre mari!
Et il entra dans l'église, en faisant dès la porte une génuflexion.
Puis elle tourna sur ses talons, tout d'un bloc comme une statue sur un pivot, et prit le chemin de sa maison.
- C'est celui qui, étant baptisé..., baptisé..., baptisé.
Elle monta les marches de son escalier en se tenant à la rampe, et, quand elle fut dans sa chambre, se laissa tomber dans un fauteuil.
Le jour blanchâtre des carreaux s'abaissait doucement avec des ondulations.
Les meubles à leur place semblaient devenus plus immobiles et se perdre dans l'ombre comme dans un océan ténébreux.
La cheminée était éteinte, la pendule battait toujours, et Emma vaguement s'ébahissait à ce calme des choses, tandis qu'il y avait en elle-même tant de bouleversements.
dit celle-ci en l'écartant avec la main.
Sa figure épouvanta l'enfant, qui se mit à crier.
Berthe alla tomber au pied de la commode, contre la patère de cuivre; elle s'y coupa la joue, le sang sortit.
Madame Bovary se précipita pour la relever, cassa le cordon de la sonnette, appela la servante de toutes ses forces, et elle allait commencer à se maudire, lorsque Charles parut.
- Regarde donc, cher ami, lui dit Emma d'une voix tranquille: voilà la petite qui, en jouant, vient de se blesser par terre.
Charles la rassura, le cas n'était point grave, et il alla chercher du diachylum.
Madame Bovary ne descendit pas dans la salle; elle voulut demeurer seule à garder son enfant.
Sa respiration, maintenant, soulevait insensiblement la couverture de coton.
- C'est une chose étrange, pensait Emma, comme cette enfant est laide!
- Puisque je t'assure que ce ne sera rien, dit-il en la baisant au front; ne te tourmente pas, pauvre chérie, tu te rendras malade!
Il était resté longtemps chez l'apothicaire.
Bien qu'il ne s'y fût pas montré fort ému, M.
Homais, néanmoins, s'était efforcé de le raffermir, de lui remonter le moral.
Alors on avait causé des dangers divers qui menaçaient l'enfance et de l'étourderie des domestiques.
Madame Homais en savait quelque chose, ayant encore sur la poitrine les marques d'une écuellée de braise qu'une cuisinière, autrefois, avait laissée tomber dans son sarrau.
Aussi ces bons parents prenaient-ils quantité de précautions.
Les couteaux jamais n'étaient affilés, ni les appartements cirés.
Il y avait aux fenêtres des grilles en fer et aux chambranles de fortes barres.
-Tu prétends donc en faire des Caraïbes ou des Botocudos?
Charles, cependant, avait essayé plusieurs fois d'interrompre la conversation.
- J'aurais à vous entretenir, avait-il soufflé bas à l'oreille du clerc, qui se mit à marcher devant lui dans l'escalier.
Il avait des battements de cœur et se perdait en conjectures.
Mais il voulait auparavant savoir à quoi s'en tenir; ces démarches ne devaient pas embarrasser M.
Léon, puisqu'il allait à la ville toutes les semaines, à peu près.
Homais soupçonnait là-dessous quelque histoire de jeune homme, une intrigue.
Mais il se trompait; Léon ne poursuivait aucune amourette.
Plus que jamais il était triste, et madame Lefrançois s'en apercevait bien à la quantité de nourriture qu'il laissait maintenant sur son assiette.
Pour en savoir plus long, elle interrogea le percepteur; Binet répliqua, d'un ton rogue, qu'il n'était point payé par la police.
Son camarade, toutefois, lui paraissait fort singulier; car souvent Léon se renversait sur sa chaise en écartant les bras, et se plaignait vaguement de l'existence.
- C'est que vous ne prenez point assez de distractions, disait le percepteur.
- Mais je ne sais pas tourner, répondait le clerc.
faisait l'autre en caressant sa mâchoire, avec un air de dédain mêlé de satisfaction.
Cependant, la perspective d'une situation nouvelle l'effrayait autant qu'elle le séduisait.
Cette appréhension se tourna vite en impatience, et Paris alors agita pour lui, dans le lointain, la fanfare de ses bals masqués avec le rire de ses grisettes.
Puisqu'il devait y terminer son droit, pourquoi ne partait-il pas?
Et il se mit à faire des préparatifs intérieurs: il arrangea d'avance ses occupations.
Il se meubla, dans sa tête, un appartement.
Il aurait une robe de chambre, un béret basque, des pantoufles de velours bleu!
Et même il admirait déjà sur sa cheminée deux fleurets en sautoir, avec une tête de mort et la guitare au-dessus.
La chose difficile était le consentement de sa mère; rien pourtant ne paraissait plus raisonnable.
Son patron même l'engageait à visiter une autre étude, où il pût se développer davantage.
Ce dernier avait juste le temps de faire ses adieux à M.
Quand il fut au haut de l'escalier, il s'arrêta, tant il se sentait hors d'haleine.
À son entrée, madame Bovary se leva vivement.
Elle se mordit les lèvres, et un flot de sang lui courut sous la peau, qui se colora tout en rose, depuis la racine des cheveux jusqu'au bord de sa collerette.
Elle restait debout, s'appuyant de l'épaule contre la boiserie.
Ils se regardèrent; et leurs pensées, confondues dans la même angoisse, s'étreignaient étroitement, comme deux poitrines palpitantes.
- Je voudrais bien embrasser Berthe, dit Léon.
Emma descendit quelques marches, et elle appela Félicité.
Il jeta vite autour de lui un large coup d'œil qui s'étala sur les murs, les étagères, la cheminée, comme pour pénétrer tout, emporter tout.
Mais elle rentra, et la servante amena Berthe, qui secouait au bout d'une ficelle un moulin à vent la tête en bas.
Léon la baisa sur le cou à plusieurs reprises.
Madame Bovary, le dos tourné, avait la figure posée contre un carreau; Léon tenait sa casquette à la main et la battait doucement le long de sa cuisse.
Elle se détourna, le menton baissé et le front en avant.
La lumière y glissait comme sur un marbre, jusqu'à la courbe des sourcils, sans que l'on pût savoir ce qu'Emma regardait à l'horizon ni ce qu'elle pensait au fond d'elle-même.
Ils s'avancèrent l'un vers l'autre; il tendit la main, elle hésita.
- À l'anglaise donc, fit-elle abandonnant la sienne tout en s'efforçant de rire.
Léon la sentit entre ses doigts, et la substance même de tout son être lui semblait descendre dans cette paume humide.
Puis il ouvrit la main; leurs yeux se rencontrèrent encore, et il disparut.
Quand il fut sous les halles, il s'arrêta, et il se cacha derrière un pilier, afin de contempler une dernière fois cette maison blanche avec ses quatre jalousies vertes.
Il aperçut de loin, sur la route, le cabriolet de son patron, et à côté un homme en serpillière qui tenait le cheval.
- Embrassez-moi, dit l'apothicaire les larmes aux yeux.
Voilà votre paletot, mon bon ami; prenez garde au froid!
Madame Bovary avait ouvert sa fenêtre sur le jardin, et elle regardait les nuages.
Mais une rafale de vent fit se courber les peupliers, et tout à coup la pluie tomba; elle crépitait sur les feuilles vertes.
Homais, comme de coutume, vint à six heures et demie, pendant le dîner.
- Eh bien, dit-il en s'asseyant, nous avons donc tantôt embarqué notre jeune homme?
Ma femme, seulement, a été, cette après-midi, un peu émue.
Vous savez, les femmes, un rien les trouble!
Et l'on aurait tort de se révolter là contre, puisque leur organisation nerveuse est beaucoup plus malléable que la nôtre.
disait Charles, comment va-t-il vivre à Paris?...
dit le pharmacien en claquant de la langue, les parties fines chez le traiteur!
- Je ne crois pas qu'il se dérange, objecta Bovary.
Homais, quoiqu'il lui faudra pourtant suivre les autres, au risque de passer pour un jésuite.
Et vous ne savez pas la vie que mènent ces farceurs-là, dans le quartier Latin, avec les actrices!
Du reste, les étudiants sont fort bien vus à Paris.
- Mais, dit le médecin, j'ai peur pour lui que...
- Vous avez raison, interrompit l'apothicaire, c'est le revers de la médaille!
et l'on y est obligé continuellement d'avoir la main posée sur son gousset.
- C'est vrai, répondit Charles; mais je pensais surtout aux maladies, à la fièvre typhoïde, par exemple, qui attaque les étudiants de la province.
- À cause du changement de régime, continua le pharmacien, et de la perturbation qui en résulte dans l'économie générale.
les mets de restaurateurs, toutes ces nourritures épicées finissent par vous échauffer le sang et ne valent pas, quoi qu'on en dise, un bon pot-au-feu.
J'ai toujours, quant à moi, préféré la cuisine bourgeoise: c'est plus sain!
Aussi, lorsque j'étudiais à Rouen la pharmacie, je m'étais mis en pension dans une pension; je mangeais avec les professeurs.
Et il continua donc à exposer ses opinions générales et ses sympathies personnelles, jusqu'au moment où Justin vint le chercher pour un lait de poule qu'il fallait faire.
Il faut, comme un cheval de labour, être à suer sang et eau!
- À propos, dit-il, savez-vous la nouvelle?
Ce matin, le journal en touchait quelque chose.
Ce serait pour notre arrondissement de la dernière importance!
J'y vois, je vous remercie; Justin a la lanterne.
Le lendemain fut, pour Emma, une journée funèbre.
Comme au retour de la Vaubyessard, quand les quadrilles tourbillonnaient dans sa tête, elle avait une mélancolie morne, un désespoir engourdi.
Elle ne pouvait détacher sa vue de ce tapis où il avait marché, de ces meubles vides où il s'était assis.
La rivière coulait toujours, et poussait lentement ses petits flots le long de la berge glissante.
Ils s'y étaient promenés bien des fois, à ce même murmure des ondes, sur les cailloux couverts de mousse.
quelles bonnes après-midi, seuls, à l'ombre, dans le fond du jardin!
Il lisait tout haut, tête nue, posé sur un tabouret de bâtons secs; le vent frais de la prairie faisait trembler les pages du livre et les capucines de la tonnelle...
il était parti, le seul charme de sa vie, le seul espoir possible d'une félicité!
Comment n'avait-elle pas saisi ce bonheur-là, quand il se présentait!
Pourquoi ne l'avoir pas retenu à deux mains, à deux genoux, quand il voulait s'enfuir?
Et elle se maudit de n'avoir pas aimé Léon; elle eut soif de ses lèvres.
Dès lors, ce souvenir de Léon fut comme le centre de son ennui; il y pétillait plus fort que, dans un steppe de Russie, un feu de voyageurs abandonné sur la neige.
Cependant les flammes s'apaisèrent, soit que la provision d'elle-même s'épuisât, ou que l'entassement fût trop considérable.
Alors les mauvais jours de Tostes recommencèrent.
Elle s'estimait à présent beaucoup plus malheureuse: car elle avait l'expérience du chagrin, avec la certitude qu'il ne finirait pas.
Une femme qui s'était imposé de si grands sacrifices pouvait bien se passer des fantaisies.
Elle voulut apprendre l'italien: elle acheta des dictionnaires, une grammaire, une provision de papier blanc.
Elle essaya des lectures sérieuses, de l'histoire et de la philosophie.
Et c'était le bruit d'une allumette qu'Emma frottait afin de rallumer la lampe.
Mais il en était de ses lectures comme de ses tapisseries, qui, toutes commencées encombraient son armoire; elle les prenait, les quittait, passait à d'autres.
Elle avait des accès, où on l'eût poussée facilement à des extravagances.
Elle soutint un jour, contre son mari, qu'elle boirait bien un grand demi-verre d'eau-de-vie, et, comme Charles eut la bêtise de l'en défier, elle avala l'eau-de-vie jusqu'au bout.
Elle était pâle partout, blanche comme du linge; la peau du nez se tirait vers les narines, ses yeux vous regardaient d'une manière vague.
Pour s'être découvert trois cheveux gris sur les tempes, elle parla beaucoup de sa vieillesse.
Charles s'alla réfugier dans son cabinet; et il pleura, les deux coudes sur la table, assis dans son fauteuil de bureau, sous la tête phrénologique.
Alors il écrivit à sa mère pour la prier de venir, et ils eurent ensemble de longues conférences au sujet d'Emma.
que faire, puisqu'elle se refusait à tout traitement?
Ce seraient des occupations forcées, des ouvrages manuels!
- Pourtant elle s'occupe, disait Charles.
À lire des romans, de mauvais livres, des ouvrages qui sont contre la religion et dans lesquels on se moque des prêtres par des discours tirés de Voltaire.
Mais tout cela va loin, mon pauvre enfant, et quelqu'un qui n'a pas de religion finit toujours par tourner mal.
Donc, il fut résolu que l'on empêcherait Emma de lire des romans.
La bonne dame s'en chargea: elle devait quand elle passerait par Rouen, aller en personne chez le loueur de livres et lui représenter qu'Emma cessait ses abonnements.
N'aurait-on pas le droit d'avertir la police, si le libraire persistait quand même dans son métier d'empoisonneur?
Les adieux de la belle-mère et de la bru furent secs.
Madame Bovary mère partit un mercredi, qui était jour de marché à Yonville.
La Place, dès le matin, était encombrée par une file de charrettes qui, toutes à cul et les brancards en l'air, s'étendaient le long des maisons depuis l'église, jusqu'à l'auberge.
La foule, s'encombrant au même endroit sans en vouloir bouger, menaçait quelquefois de rompre la devanture de la pharmacie.
Son robuste aplomb avait fasciné les campagnards.
Ils le regardaient comme un plus grand médecin que tous les médecins.
demanda-t-il à Justin, qui causait sur le seuil avec Félicité.
Rodolphe Boulanger de la Huchette est là.
Ce n'était point par vanité territoriale que le nouvel arrivant avait ajouté à son nom la particule, mais afin de se faire mieux connaître.
La Huchette, en effet, était un domaine près d'Yonville, dont il venait d'acquérir le château, avec deux fermes qu'il cultivait lui-même, sans trop se gêner cependant.
Il vivait, en garçon, et passait pour avoir au moins quinze mille livres de rentes!
Boulanger lui présenta son homme, qui voulait être saigné parce qu'il éprouvait des fourmis le long du corps.
- Ça me purgera, objectait-il à tous les raisonnements.
Bovary commanda donc d'apporter une bande et une cuvette, et pria Justin de la soutenir.
- Non, non, répondit l'autre, marchez toujours!
Et, d'un air fanfaron, il tendit son gros bras.
Sous la piqûre de la lancette, le sang jaillit et alla s'éclabousser contre la glace.
disait le paysan, on jurerait une petite fontaine qui coule!
- Quelquefois, reprit l'officier de santé, l'on n'éprouve rien au commencement, puis la syncope se déclare, et plus particulièrement chez les gens bien constitués, comme celui-ci.
Le campagnard, à ces mots, lâcha l'étui qu'il tournait entre ses doigts.
Une saccade de ses épaules fit craquer le dossier de la chaise.
- Je m'en doutais, dit Bovary en appliquant son doigt sur la veine.
La cuvette commençait à trembler aux mains de Justin; ses genoux chancelèrent, il devint pâle.
Et, dans son émotion, il avait peine à poser la compresse.
- Ce n'est rien, disait tout tranquillement M.
Boulanger, tandis qu'il prenait Justin entre ses bras.
Et il l'assit sur la table, lui appuyant le dos contre la muraille.
Madame Bovary se mit à lui retirer sa cravate.
Le charretier se réveilla; mais la syncope de Justin durait encore, et ses prunelles disparaissaient dans leur sclérotique pâle, comme des fleurs bleues dans du lait.
- Il faudrait, dit Charles, lui cacher cela.
Ensuite elle alla prendre une carafe d'eau, et elle faisait fondre des morceaux de sucre lorsque le pharmacien arriva.
La servante l'avait été chercher dans l'algarade; en apercevant son élève les yeux ouverts, il reprit haleine.
Puis, tournant autour de lui, il le regardait de haut en bas.
Grand-chose, après tout, qu'une phlébotomie!
une espèce d'écureuil, tel que vous le voyez, qui monte locher des noix à des hauteurs vertigineuses.
Tu importunes toujours monsieur et madame!
Les mercredis, d'ailleurs, ta présence m'est plus indispensable.
Il y a maintenant vingt personnes à la maison.
J'ai tout quitté à cause de l'intérêt que je te porte.
Quand Justin, qui se rhabillait, fut parti, l'on causa quelque peu des évanouissements.
Du reste, il y a des gens bien délicats.
Ainsi j'ai vu, dans une rencontre, un témoin perdre connaissance rien qu'au bruit des pistolets que l'on chargeait.
Boulanger congédia son domestique, en l'engageant à se tranquilliser l'esprit, puisque sa fantaisie était passée.
- Elle m'a procuré l'avantage de votre connaissance, ajouta-t-il.
Et il regardait Emma durant cette phrase.
Puis il déposa trois francs sur le coin de la table, salua négligemment et s'en alla.
se disait-il; elle est fort gentille, cette femme du médecin!
De belles dents, les yeux noirs, le pied coquet, et de la tournure comme une Parisienne.
Où donc l'a-t-il trouvée, ce gros garçon-là?
Rodolphe Boulanger avait trente-quatre ans; il était de tempérament brutal et d'intelligence perspicace, ayant d'ailleurs beaucoup fréquenté les femmes, et s'y connaissant bien.
Celle-là lui avait paru jolie; il y rêvait donc, et à son mari.
Il porte des ongles sales et une barbe de trois jours.
Tandis qu'il trottine à ses malades, elle reste à ravauder des chaussettes.
on voudrait habiter la ville, danser la polka tous les soirs!
Ça bâille après l'amour, comme une carpe après l'eau sur une table de cuisine.
Avec trois mots de galanterie, cela vous adorerait; j'en suis sûr!
Oui, mais comment s'en débarrasser ensuite?
Alors les encombrements du plaisir, entrevus en perspective, le firent, par contraste, songer à sa maîtresse.
madame Bovary, pensa-t-il, est bien plus jolie qu'elle, plus fraîche surtout.
Virginie, décidément, commence à devenir trop grosse.
Et, d'ailleurs, quelle manie de salicoques!
s'écria-t-il en écrasant, d'un coup de bâton, une motte de terre devant lui.
Et aussitôt il examina la partie politique de l'entreprise.
On aura continuellement le marmot sur les épaules, et la bonne, les voisins, le mari, toute sorte de tracasseries considérables.
- C'est qu'elle a des yeux qui vous entrent au cœur comme des vrilles.
Au haut de la côte d'Argueil, sa résolution était prise.
- Il n'y a plus qu'à chercher les occasions.
Eh bien, j'y passerai quelquefois, je leur enverrai du gibier, de la volaille; je me ferai saigner, s'il le faut; nous deviendrons amis, je les inviterai chez moi...
ajouta-t-il, voilà les comices bientôt; elle y sera, je la verrai.
Nous commencerons, et hardiment, car c'est le plus sûr.
Ils arrivèrent, en effet, ces fameux Comices!
le préfet et le nom des cultivateurs lauréats.
La garde nationale de Buchy (il n'y en avait point à Yonville) était venue s'adjoindre au corps des pompiers, dont Binet était le capitaine.
Comme une rivalité subsistait entre le percepteur et le colonel, l'un et l'autre, pour montrer leurs talents, faisaient à part manœuvrer leurs hommes.
On voyait alternativement passer et repasser les épaulettes rouges et les plastrons noirs.
Cela ne finissait pas et toujours recommençait!
Jamais il n'y avait eu pareil déploiement de pompe!
La foule arrivait dans la grande rue par les deux bouts du village.
On lisait sur l'un: "Au Commerce"; sur l'autre: "À l'Agriculture"; sur le troisième: "À l'Industrie"; et sur le quatrième: "Aux Beaux-Arts".
Mais la jubilation qui épanouissait tous les visages paraissait assombrir madame Lefrançois, l'aubergiste.
quelle bêtise avec leur baraque de toile!
Croient-ils que le préfet sera bien aise de dîner là-bas, sous une tente, comme un saltimbanque?
Ils appellent ces embarras-là, faire le bien du pays!
Ce n'était pas la peine, alors, d'aller chercher un gargotier à Neufchâtel!
Il portait un habit noir, un pantalon de nankin, des souliers de castor, et par extraordinaire un chapeau, - un chapeau bas de forme.
moi qui reste toujours plus confiné dans mon laboratoire que le rat du bonhomme dans son fromage.
Je voulais vous exprimer seulement, madame Lefrançois, que je demeure d'habitude tout reclus chez moi.
Aujourd'hui cependant, vu la circonstance, il faut bien que...
- Oui, j'y vais, répliqua l'apothicaire étonné; ne fais-je point partie de la commission consultative?
Mais qu'est-ce que la culture vous regarde?
- Certainement, je m'y entends, puisque je suis pharmacien, c'est-à-dire chimiste!
- Croyez-vous qu'il faille, pour être agronome, avoir soi-même labouré la terre ou engraissé des volailles?
Et il faut posséder à fond tous ses principes d'hygiène, pour diriger, critiquer la construction des bâtiments, le régime des animaux, l'alimentation des domestiques!
- Plût à Dieu que nos agriculteurs fussent des chimistes, ou que du moins ils écoutassent davantage les conseils de la science!
Mais l'apothicaire s'arrêta, tant madame Lefrançois paraissait préoccupée.
Et, avec des haussements d'épaules qui tiraient sur sa poitrine les mailles de son tricot, elle montrait des deux mains le cabaret de son rival, d'où sortaient alors des chansons.
- Du reste, il n'en a pas pour longtemps, ajouta-t-elle; avant huit jours, tout est fini.
s'écria l'apothicaire, qui avait toujours des expressions congruentes à toutes les circonstances imaginables.
L'hôtesse donc se mit à lui raconter cette histoire, qu'elle savait par Théodore, le domestique de M.
Guillaumin, et, bien qu'elle exécrât Tellier, elle blâmait Lheureux.
tenez, dit-elle, le voilà sous les halles; il salue madame Bovary, qui a un chapeau vert.
Je m'empresse d'aller lui offrir mes hommages.
Peut-être qu'elle sera bien aise d'avoir une place dans l'enceinte, sous le péristyle.
- C'est pour éviter ce gros homme: vous savez, l'apothicaire.
Et il la considéra du coin de l'œil, tout en continuant à marcher.
Son profil était si calme, que l'on n'y devinait rien.
Il se détachait en pleine lumière, dans l'ovale de sa capote qui avait des rubans pâles ressemblant à des feuilles de roseau.
Une couleur rose traversait la cloison de son nez.
Elle inclinait la tête sur l'épaule, et l'on voyait entre ses lèvres le bout nacré de ses dents blanches.
Ce geste d'Emma pourtant n'avait été qu'un avertissement; car M.
- Pourquoi, reprit-il, se laisser envahir par les autres?
et, puisque, aujourd'hui, j'ai le bonheur d'être avec vous...
Alors il parla du beau temps et du plaisir de marcher sur l'herbe.
Quelques marguerites étaient repoussées.
- Voici de gentilles pâquerettes, dit-il, et de quoi fournir bien des oracles à toutes les amoureuses du pays.
Le pré commençait à se remplir, et les ménagères vous heurtaient avec leurs grands parapluies, leurs paniers et leurs bambins.
Elles marchaient en se tenant par la main, et se répandaient ainsi sur toute la longueur de la prairie, depuis la ligne des trembles jusqu'à la tente du banquet.
Mais c'était le moment de l'examen, et les cultivateurs, les uns après les autres, entraient dans une manière d'hippodrome que formait une longue corde portée sur des bâtons.
Les bêtes étaient là, le nez tourné vers la ficelle, et alignant confusément leurs croupes inégales.
Des charretiers, les bras nus, retenaient par le licou des étalons cabrés, qui hennissaient à pleins naseaux du côté des juments.
Un enfant en haillons le tenait par une corde.
Cependant, entre les deux rangées, des messieurs s'avançaient d'un pas lourd, examinant chaque animal, puis se consultaient à voix basse.
L'un d'eux, qui semblait plus considérable, prenait, tout en marchant, quelques notes sur un album.
- Comment, monsieur Boulanger, vous nous abandonnez?
- Ma foi, non, reprit-il, je n'irai pas; votre compagnie vaut bien la sienne.
Il s'en aperçut, et alors se mit à faire des plaisanteries sur les dames d'Yonville, à propos de leur toilette; puis il s'excusa lui-même du négligé de la sienne.
Elles étaient si vernies, que l'herbe s'y reflétait.
Il foulait avec elles les crottins de cheval, une main dans la poche de sa veste et son chapeau de paille mis de côté.
- D'ailleurs, ajouta-t-il, quand on habite la campagne...
Songer que pas un seul de ces braves gens n'est capable de comprendre même la tournure d'un habit!
Alors ils parlèrent de la médiocrité provinciale, des existences qu'elle étouffait, des illusions qui s'y perdaient.
- Aussi, disait Rodolphe, je m'enfonce dans une tristesse...
Et il accompagna ces derniers mots d'une sorte de sifflement entre ses lèvres.
Mais ils furent obligés de s'écarter l'un de l'autre, à cause d'un grand échafaudage de chaises qu'un homme portait derrière eux.
Il en était si surchargé, que l'on apercevait seulement la pointe de ses sabots, avec le bout de ses deux bras, écartés droit.
C'était Lestiboudois, le fossoyeur, qui charriait dans la multitude les chaises de l'église.
si j'avais eu un but dans la vie, si j'eusse rencontré une affection, si j'avais trouvé quelqu'un...
comme j'aurais dépensé toute l'énergie dont je suis capable, j'aurais surmonté tout, brisé tout!
- Il me semble pourtant, dit Emma, que vous n'êtes guère à plaindre.
- Car enfin..., reprit-elle, vous êtes libre.
- Ne vous moquez pas de moi, répondit-il.
Et elle jurait qu'elle ne se moquait pas, quand un coup de canon retentit; aussitôt, on se poussa, pêle-mêle, vers le village.
le préfet n'arrivait pas; et les membres du jury se trouvaient fort embarrassés, ne sachant s'il fallait commencer la séance ou bien attendre encore.
Enfin, au fond de la Place, parut un grand landau de louage, traîné par deux chevaux maigres, que fouettait à tour de bras un cocher en chapeau blanc.
Binet n'eut que le temps de crier: "Aux armes!" et le colonel de l'imiter.
Et, après, un port d'armes où le cliquetis des capucines, se déroulant, sonna comme un chaudron de cuivre qui dégringole les escaliers, tous les fusils retombèrent.
Il reconnut le maire à son écharpe, et lui exposa que M.
Il était, lui, un conseiller de préfecture; puis il ajouta quelques excuses.
Le tambour battit, l'obusier tonna, et les messieurs à la file montèrent s'asseoir sur l'estrade, dans les fauteuils en utrecht rouge qu'avait prêtés madame Tuvache.
Les dames de la société se tenaient derrière, sous le vestibule, entre les colonnes, tandis que le commun de la foule était en face, debout, ou bien assis sur des chaises.
c'est le maire qui a tout pris sous son bonnet.
Il n'a pas grand goût, ce pauvre Tuvache, et il est même complètement dénué de ce qui s'appelle le génie des arts.
Il prit trois tabourets autour de la table ovale, sous le buste du monarque, et, les ayant approchés de l'une des fenêtres, ils s'assirent l'un près de l'autre.
Il y eut une agitation sur l'estrade, de longs chuchotements, des pourparlers.
On savait maintenant qu'il s'appelait Lieuvain, et l'on se répétait son nom de l'un à l'autre, dans la foule.
- Je devrais, dit Rodolphe, me reculer un peu.
Mais, à ce moment, la voix du Conseiller s'éleva d'un ton extraordinaire.
- C'est qu'on pourrait, reprit Rodolphe, m'apercevoir d'en bas; puis j'en aurais pour quinze jours à donner des excuses, et, avec ma mauvaise réputation...
- Non, non, elle est exécrable, je vous jure.
- Du reste, ajouta Rodolphe, peut-être, au point de vue du monde, a-t-on raison?
dit-il, ne savez-vous pas qu'il y a des âmes sans cesse tourmentées?
Il leur faut tour à tour le rêve et l'action, les passions les plus pures, les jouissances les plus furieuses, et l'on se jette ainsi dans toutes sortes de fantaisies, de folies.
- Nous n'avons pas même cette distraction, nous autres pauvres femmes!
- Triste distraction car on n'y trouve pas le bonheur.
- Oui, il se rencontre un jour, répondit-il.
Vous, agriculteurs et ouvriers des campagnes; vous, pionniers pacifiques d'une œuvre toute de civilisation!
- Il se rencontre un jour, répéta Rodolphe, un jour, tout à coup, et quand on en désespérait.
(Et il la regardait.) Enfin, il est là, ce trésor que l'on a tant cherché, là, devant vous; il brille, il étincelle.
Cependant on en doute encore, on n'ose y croire; on en reste ébloui, comme si l'on sortait des ténèbres à la lumière.
Et, en achevant ces mots, Rodolphe ajouta la pantomime à sa phrase.
Il se passa la main sur le visage, tel qu'un homme pris d'étourdissement; puis il la laissa retomber sur celle d'Emma.
Où trouver, en effet, plus de patriotisme que dans les campagnes, plus de dévouement à la cause publique, plus d'intelligence en un mot?
Toujours les devoirs, je suis assommé de ces mots-là.
le devoir, c'est de sentir ce qui est grand, de chérir ce qui est beau, et non pas d'accepter toutes les conventions de la société, avec les ignominies qu'elle nous impose.
- Cependant..., cependant..., objectait madame Bovary.
Ne sont-elles pas la seule belle chose qu'il y ait sur la terre, la source de l'héroïsme, de l'enthousiasme, de la poésie, de la musique, des arts, de tout enfin?
- Mais il faut bien, dit Emma, suivre un peu l'opinion du monde et obéir à sa morale.
La petite, la convenue, celle des hommes, celle qui varie sans cesse et qui braille si fort, s'agite en bas, terre à terre, comme ce rassemblement d'imbéciles que vous voyez.
Mais l'autre, l'éternelle, elle est tout autour et au-dessus, comme le paysage qui nous environne et le ciel bleu qui nous éclaire.
Lieuvain venait de s'essuyer la bouche avec son mouchoir de poche.
N'est-ce pas l'agriculteur encore qui engraisse, pour nos vêtements, ses abondants troupeaux dans les pâturages?
Car comment nous vêtirions-nous, car comment nous nourririons-nous sans l'agriculteur?
Et même, messieurs, est-il besoin d'aller si loin chercher des exemples?
Mais je n'en finirais pas, s'il fallait énumérer les uns après les autres les différents produits que la terre bien cultivée, telle qu'une mère généreuse, prodigue à ses enfants.
Ici, c'est la vigne; ailleurs, ce sont les pommiers à cidre; là, le colza; plus loin, les fromages; et le lin; messieurs, n'oublions pas le lin!
Il n'avait pas besoin de l'appeler: car toutes les bouches de la multitude se tenaient ouvertes, comme pour boire ses paroles.
Tuvache, à côté de lui, l'écoutait en écarquillant les yeux; M.
Les autres membres du jury balançaient lentement leur menton dans leur gilet, en signe d'approbation.
Les pompiers, au bas de l'estrade, se reposaient sur leurs baïonnettes; et Binet, immobile, restait le coude en dehors, avec la pointe du sabre en l'air.
Il entendait peut-être, mais il ne devait rien apercevoir, à cause de la visière de son casque qui lui descendait sur le nez.
Il souriait là-dessous avec une douceur tout enfantine, et sa petite figure pâle, où des gouttes ruisselaient, avait une expression de jouissance, d'accablement et de sommeil.
La place jusqu'aux maisons était comble de monde.
- Est-ce que cette conjuration du monde ne vous révolte pas?
Est-il un seul sentiment qu'il ne condamne?
Elles essayeront cependant, elles battront des ailes, elles s'appelleront.
n'importe, tôt ou tard, dans six mois, dix ans, elles se réuniront, s'aimeront, parce que la fatalité l'exige et qu'elles sont nées l'une pour l'autre.
Il se tenait les bras croisés sur ses genoux, et, ainsi levant la figure vers Emma, il la regardait de près, fixement.
Elle distinguait dans ses yeux des petits rayons d'or s'irradiant tout autour de ses pupilles noires, et même elle sentait le parfum de la pommade qui lustrait sa chevelure.
C'était dans cette voiture jaune que Léon, si souvent, était revenu vers elle; et par cette route là-bas qu'il était parti pour toujours!
et cependant elle sentait toujours la tête de Rodolphe à côté d'elle.
Elle ouvrit les narines à plusieurs reprises, fortement, pour aspirer la fraîcheur des lierres autour des chapiteaux.
n'écoutez ni les suggestions de la routine, ni les conseils trop hâtifs d'un empirisme téméraire!
Appliquez-vous surtout à l'amélioration du sol, aux bons engrais, au développement des races chevalines, bovines, ovines et porcines!
Que ces comices soient pour vous comme des arènes pacifiques où le vainqueur, en en sortant, tendra la main au vaincu et fraternisera avec lui, dans l'espoir d'un succès meilleur!
Derozerays se leva, commençant un autre discours.
Ainsi, l'éloge du gouvernement y tenait moins de place; la religion et l'agriculture en occupaient davantage.
On y voyait le rapport de l'une et de l'autre, et comment elles avaient concouru toujours à la civilisation.
Rodolphe, avec madame Bovary, causait rêves, pressentiments, magnétisme.
Remontant au berceau des sociétés, l'orateur vous dépeignait ces temps farouches où les hommes vivaient de glands, au fond des bois.
Puis ils avaient quitté la dépouille des bêtes; endossé le drap, creusé des sillons, planté la vigne.
Était-ce un bien, et n'y avait-il pas dans cette découverte plus d'inconvénients que d'avantages?
Du magnétisme, peu à peu, Rodolphe en était venu aux affinités, et, tandis que M.
- Ainsi, nous, disait-il, pourquoi nous sommes-nous connus?
C'est qu'à travers l'éloignement, sans doute, comme deux fleuves qui coulent pour se rejoindre, nos pentes particulières nous avaient poussés l'un vers l'autre.
Et il saisit sa main; elle ne la retira pas.
"Ensemble de bonnes cultures!" cria le président.
- Tantôt, par exemple, quand je suis venu chez vous...
- Cent fois même j'ai voulu partir, et je vous ai suivie, je suis resté.
- Comme je resterais ce soir, demain, les autres jours, toute ma vie!
- Car jamais je n'ai trouvé dans la société de personne un charme aussi complet.
- Aussi, moi, j'emporterai votre souvenir.
- Mais vous m'oublierez, j'aurai passé comme une ombre.
non, n'est-ce pas, je serai quelque chose dans votre pensée, dans votre vie?
Laissez que je vous voie, que je vous contemple!
"Emploi de tourteaux de graines oléagineuses", continua le président.
Un désir suprême faisait frissonner leurs lèvres sèches; et mollement, sans effort, leurs doigts se confondirent.
"Où est-elle, Catherine Leroux?" répéta le Conseiller.
Alors on vit s'avancer sur l'estrade une petite vieille femme de maintien craintif, et qui paraissait se ratatiner dans ses pauvres vêtements.
Elle avait aux pieds de grosses galoches de bois, et, le long des hanches, un grand tablier bleu.
Quelque chose d'une rigidité monacale relevait l'expression de sa figure.
Rien de triste ou d'attendri n'amollissait ce regard pâle.
Dans la fréquentation des animaux, elle avait pris leur mutisme et leur placidité.
Ainsi se tenait, devant ces bourgeois épanouis, ce demi-siècle de servitude.
- Approchez, vénérable Catherine-Nicaise-Élisabeth Leroux!
le Conseiller, qui avait pris des mains du président la liste des lauréats.
dit Tuvache, en bondissant sur son fauteuil.
Puis, quand elle eut sa médaille, elle la considéra.
- Je la donnerai au curé de chez nous, pour qu'il me dise des messes.
exclama le pharmacien, en se penchant vers le notaire.
La sueur coulait sur tous les fronts; et une vapeur blanchâtre, comme la buée d'un fleuve par un matin d'automne, flottait au-dessus de la table, entre les quinquets suspendus.
Rodolphe, le dos appuyé contre le calicot de la tente, pensait si fort à Emma, qu'il n'entendait rien.
Emma, silencieuse, se blottissait doucement contre l'épaule de Charles; puis, le menton levé, elle suivait dans le ciel noir le jet lumineux des fusées.
Rodolphe la contemplait à la lueur des lampions qui brûlaient.
Quelques gouttes de pluie vinrent à tomber.
À ce moment, le fiacre du Conseiller sortit de l'auberge.
- En vérité, dit l'apothicaire, on devrait bien sévir contre l'ivresse!
D'ailleurs, sous le rapport de la statistique, on aurait là comme des annales patentes qu'on irait au besoin...
- Peut-être ne feriez-vous pas mal, lui dit Homais, d'envoyer un de vos hommes ou d'aller vous-même...
-Laissez-moi donc tranquille, répondit le percepteur, puisqu'il n'y a rien!
- Rassurez-vous, dit l'apothicaire, quand il fut revenu près de ses amis.
Binet m'a certifié que les mesures étaient prises.
j'en ai besoin, fit madame Homais qui bâillait considérablement; mais, n'importe, nous avons eu pour notre fête une bien belle journée.
Et, s'étant salués, on se tourna le dos.
Deux jours après, dans le Fanal de Rouen il y avait un grand article sur les comices.
Ensuite, il parlait de la condition des paysans.
Certes, le gouvernement faisait beaucoup, mais, pas assez!
Homais, pharmacien, avait envoyé un mémoire sur le cidre à la Société d'agriculture.
Quand il arrivait à la distribution des récompenses, il dépeignait la joie des lauréats en traits dithyrambiques.
Le père embrassait son fils, le frère le frère, l'époux l'épouse.
Plus d'un montrait avec orgueil son humble médaille, et sans doute, revenu chez lui, près de sa bonne ménagère, il l'aura suspendue en pleurant aux murs discrets de sa chaumine.
Liégeard, a réuni les principaux assistants de la fête.
La plus grande cordialité n'a cessé d'y régner.
Homais, à l'industrie et aux beaux-arts, ces deux sœurs!
Le soir, un brillant feu d'artifice a tout à coup illuminé les airs.
On eût dit un véritable kaléidoscope, un vrai décor d'Opéra, et un moment notre petite localité, a pu se croire transportée au milieu d'un rêve des Mille et une Nuits.
Sans doute les sacristies entendent le progrès d'une autre manière.
- N'y retournons pas de sitôt, ce serait une faute.
Et, au bout de la semaine, il était parti pour la chasse.
- Mais, si du premier jour elle m'a aimé, elle doit, par l'impatience de me revoir, m'aimer davantage.
Et il comprit que son calcul avait été bon lorsque, en entrant dans la salle, il aperçut Emma pâlir.
Rodolphe resta debout; et à peine si Emma répondit à ses premières phrases de politesse.
- Eh bien, fit Rodolphe en s'asseyant à ses côtés sur un tabouret, non!...
Il la regarda encore une fois, mais d'une façon si violente qu'elle baissa la tête en rougissant.
tout le monde vous appelle comme cela!...
Ce n'est pas votre nom, d'ailleurs; c'est le nom d'un autre!
Et il se cacha la figure entre les mains.
- Oui, je pense à vous continuellement!...
J'irai loin..., si loin, que vous n'entendrez plus parler de moi!...
Et cependant..., aujourd'hui..., je ne sais quelle force encore m'a poussé vers vous!
Car on ne lutte pas contre le ciel, on ne résiste point au sourire des anges!
On se laisse entraîner par ce qui est beau, charmant, adorable!
- Mais, si je ne suis pas venu, continua-t-il, si je n'ai pu vous voir, ah!
du moins j'ai bien contemplé ce qui vous entoure.
vous ne saviez guère qu'il y avait là, si près et si loin, un pauvre misérable...
Elle se tourna vers lui avec un sanglot.
- Que vous seriez charitable, poursuivit-il en se relevant, de satisfaire une fantaisie!
C'était de visiter sa maison; il désirait la connaître; et, madame Bovary n'y voyant point d'inconvénient, ils se levaient tous les deux, quand Charles entra.
Le médecin, flatté de ce titre inattendu, se répandit en obséquiosités, et l'autre en profita pour se remettre un peu.
- Madame m'entretenait, fit-il donc, de sa santé...
Charles l'interrompit: il avait mille inquiétudes, en effet; les oppressions de sa femme recommençaient.
Alors Rodolphe demanda si l'exercice du cheval ne serait pas bon.
Et, comme elle objectait qu'elle n'avait point de cheval, M.
- Non, non, je vous l'enverrai; nous viendrons, ce sera plus commode pour vous.
- Pourquoi n'acceptes-tu pas les propositions de M.
Elle prit un air boudeur, chercha mille excuses, et déclara finalement que cela peut-être semblerait drôle.
comment veux-tu que je monte à cheval, puisque je n'ai pas d'amazone?
Quand le costume fut prêt, Charles écrivit à M.
Boulanger que sa femme était à sa disposition, et qu'ils comptaient sur sa complaisance.
Le lendemain, à midi, Rodolphe arriva devant la porte de Charles avec deux chevaux de maître.
L'un portait des pompons roses aux oreilles et une selle de femme en peau de daim.
Justin s'échappa de la pharmacie pour la voir, et l'apothicaire aussi se dérangea.
Elle entendit du bruit au-dessus de sa tête: c'était Félicité qui tambourinait contre les carreaux pour divertir la petite Berthe.
L'enfant envoya de loin un baiser; sa mère lui répondit d'un signe avec le pommeau de sa cravache.
Et il agita son journal en les regardant s'éloigner.
Dès qu'il sentit la terre, le cheval d'Emma prit le galop.
Par moments ils échangeaient une parole.
La figure un peu baissée, la main haute et le bras droit déployé, elle s'abandonnait à la cadence du mouvement qui la berçait sur la selle.
Au bas de la côte, Rodolphe lâcha les rênes; ils partirent ensemble, d'un seul bond; puis, en haut, tout à coup, les chevaux s'arrêtèrent, et son grand voile bleu retomba.
Il y avait du brouillard sur la campagne.
Des vapeurs s'allongeaient à l'horizon, entre le contour des collines; et d'autres, se déchirant, montaient, se perdaient.
Emma fermait à demi les paupières pour reconnaître sa maison, et jamais ce pauvre village où elle vivait ne lui avait semblé si petit.
De la hauteur où ils étaient, toute la vallée paraissait un immense lac pâle, s'évaporant à l'air.
À côté, sur la pelouse, entre les sapins, une lumière brune circulait dans l'atmosphère tiède.
La terre, roussâtre comme de la poudre de tabac, amortissait le bruit des pas; et, du bout de leurs fers, en marchant, les chevaux poussaient devant eux des pommes de pin tombées.
Rodolphe et Emma suivirent ainsi la lisière du bois.
Elle se détournait de temps à autre afin d'éviter son regard, et alors elle ne voyait que les troncs des sapins alignés, dont la succession continue l'étourdissait un peu.
Au moment où ils entrèrent dans la forêt, le soleil parut.
De longues fougères, au bord du chemin, se prenaient dans l'étrier d'Emma.
Rodolphe, tout en allant, se penchait et il les retirait à mesure.
D'autres fois, pour écarter les branches, il passait près d'elle, et Emma sentait son genou lui frôler la jambe.
Souvent on entendait, sous les buissons, glisser un petit battement d'ailes, ou bien le cri rauque et doux des corbeaux, qui s'envolaient dans les chênes.
Elle allait devant, sur la mousse, entre les ornières.
Rodolphe jetait les yeux autour de lui et il se mordait la moustache.
Ils arrivèrent à un endroit plus large, où l'on avait abattu des baliveaux.
Ils s'assirent sur un tronc d'arbre renversé, et Rodolphe se mit à lui parler de son amour.
Il ne l'effraya point d'abord par des compliments.
Emma l'écoutait la tête basse, et tout en remuant, avec la pointe de son pied, des copeaux par terre.
- Est-ce que nos destinées maintenant ne sont pas communes.
Alors, souriant d'un sourire étrange et la prunelle fixe, les dents serrées, il s'avança en écartant les bras.
- Puisqu'il le faut, reprit-il en changeant de visage.
Et il redevint aussitôt respectueux, caressant, timide.
Vous êtes dans mon âme comme une madone sur un piédestal, à une place haute, solide et immaculée.
J'ai besoin de vos yeux, de votre voix, de votre pensée.
Et il allongeait son bras et lui en entourait la taille.
Mais ils entendirent les deux chevaux qui broutaient le feuillage.
Il l'entraîna plus loin, autour d'un petit étang, où des lentilles d'eau faisaient une verdure sur les ondes.
Des nénuphars flétris se tenaient immobiles entre les joncs.
Au bruit de leurs pas dans l'herbe, des grenouilles sautaient pour se cacher.
fit lentement la jeune femme en se penchant sur son épaule.
Le drap de sa robe s'accrochait au velours de l'habit.
Elle renversa son cou blanc, qui se gonflait d'un soupir; et, défaillante, tout en pleurs, avec un long frémissement et se cachant la figure, elle s'abandonna.
Les ombres du soir descendaient; le soleil horizontal, passant entre les branches, lui éblouissait les yeux.
Çà et là, tout autour d'elle, dans les feuilles ou par terre, des taches lumineuses tremblaient, comme si des colibris, en volant, eussent éparpillé leurs plumes.
Rodolphe, le cigare aux dents, raccommodait avec son canif une des deux brides cassée.
Ils s'en revinrent à Yonville, par le même chemin.
Ils revirent sur la boue les traces de leurs chevaux, côte à côte, et les mêmes buissons, les mêmes cailloux dans l'herbe.
Rien autour d'eux n'avait changé; et pour elle, cependant, quelque chose était survenu de plus considérable que si les montagnes se fussent déplacées.
Rodolphe, de temps à autre, se penchait et lui prenait sa main pour la baiser.
Droite, avec sa taille mince, le genou plié sur la crinière de sa bête et un peu colorée par le grand air, dans la rougeur du soir.
En entrant dans Yonville, elle caracola sur les pavés.
- Eh bien, j'ai passé cette après-midi chez M.
Alexandre; il a une ancienne pouliche encore fort belle, un peu couronnée seulement, et qu'on aurait, je suis sûr, pour une centaine d'écus...
- Pensant même que cela te serait agréable, je l'ai retenue..., je l'ai achetée...
Et, dès qu'elle fut débarrassée de Charles, elle monta s'enfermer dans sa chambre.
Mais, en s'apercevant dans la glace, elle s'étonna de son visage.
Jamais elle n'avait eu les yeux si grands, si noirs, ni d'une telle profondeur.
Quelque chose de subtil épandu sur sa personne la transfigurait.
Elle allait donc posséder enfin ces joies de l'amour, cette fièvre du bonheur dont elle avait désespéré.
D'ailleurs, Emma éprouvait une satisfaction de vengeance.
Mais elle triomphait maintenant, et l'amour, si longtemps contenu, jaillissait tout entier avec des bouillonnements joyeux.
Elle le savourait sans remords, sans inquiétude, sans trouble.
La journée du lendemain se passa dans une douceur nouvelle.
Rodolphe l'interrompait par ses baisers; et elle lui demandait, en le contemplant les paupières à demi closes, de l'appeler encore par son nom et de répéter qu'il l'aimait.
C'était dans la forêt, comme la veille, sous une hutte de sabotiers.
Les murs en étaient de paille et le toit descendait si bas, qu'il fallait se tenir courbé.
Ils étaient assis l'un contre l'autre, sur un lit de feuilles sèches.
À partir de ce jour-là, ils s'écrivirent régulièrement tous les soirs.
Emma portait sa lettre au bout du jardin, près de la rivière, dans une fissure de la terrasse.
Rodolphe venait l'y chercher et en plaçait une autre, qu'elle accusait toujours d'être trop courte.
Un matin, que Charles était sorti dès avant l'aube, elle fut prise par la fantaisie de voir Rodolphe à l'instant.
On pouvait arriver promptement à la Huchette, y rester une heure et être rentré dans Yonville que tout le monde encore serait endormi.
Cette idée la fit haleter de convoitise, et elle se trouva bientôt au milieu de la prairie, où elle marchait à pas rapides, sans regarder derrière elle.
Emma, de loin, reconnut la maison de son amant, dont les deux girouettes à queue-d'aronde se découpaient en noir sur le crépuscule pâle.
Après la cour de la ferme, il y avait un corps de logis qui devait être le château.
Elle y entra, comme si les murs, à son approche, se fussent écartés d'eux-mêmes.
Un grand escalier droit montait vers un corridor.
Emma tourna la clenche d'une porte, et tout à coup, au fond de la chambre, elle aperçut un homme qui dormait.
répondit-elle en lui passant les bras autour du cou.
Puis elle prenait à travers des champs en labour, où elle enfonçait, trébuchait et empêtrait ses bottines minces.
Rodolphe, à cette heure-là, dormait encore.
C'était comme une matinée de printemps qui entrait dans sa chambre.
Les rideaux jaunes, le long des fenêtres laissaient passer doucement une lourde lumière blonde.
Emma tâtonnait en clignant des yeux, tandis que les gouttes de rosée suspendues à ses bandeaux faisaient comme une auréole de topazes tout autour de sa figure.
Rodolphe, en riant, l'attirait à lui et il la prenait sur son cœur.
Ensuite, elle examinait l'appartement, elle ouvrait les tiroirs des meubles, elle se peignait avec son peigne et se regardait dans le miroir à barbe.
Souvent même, elle mettait entre ses dents le tuyau d'une grosse pipe qui était sur la table de nuit, parmi des citrons et des morceaux de sucre, près d'une carafe d'eau.
Il leur fallait un bon quart d'heure pour les adieux.
Alors Emma pleurait; elle aurait voulu ne jamais abandonner Rodolphe.
Quelque chose de plus fort qu'elle la poussait vers lui, si bien qu'un jour, la voyant survenir à l'improviste, il fronça le visage comme quelqu'un de contrarié.
Enfin il déclara, d'un air sérieux, que ses visites devenaient imprudentes et qu'elle se compromettait.
Peu à peu, ces craintes de Rodolphe la gagnèrent.
L'amour l'avait enivrée d'abord, et elle n'avait songé à rien au delà.
Mais, à présent qu'il était indispensable à sa vie, elle craignait d'en perdre quelque chose, ou même qu'il ne fût troublé.
Elle écoutait les pas, les cris, le bruit des charrues; et elle s'arrêtait plus blême et plus tremblante que les feuilles des peupliers qui se balançaient sur sa tête.
Un matin, qu'elle s'en retournait ainsi, elle crut distinguer tout à coup le long canon d'une carabine qui semblait la tenir en joue.
Il dépassait obliquement le bord d'un petit tonneau, à demi enfoui entre les herbes, sur la marge d'un fossé.
Emma, prête à défaillir de terreur, avança cependant, et un homme sortit du tonneau, comme ces diables à boudin qui se dressent du fond des boîtes.
Il avait des guêtres bouclées jusqu'aux genoux, sa casquette enfoncée jusqu'aux yeux, les lèvres grelottantes et le nez rouge.
C'était le capitaine Binet, à l'affût des canards sauvages.
Quand on aperçoit un fusil, il faut toujours avertir.
Le percepteur, par là, tâchait de dissimuler la crainte qu'il venait d'avoir; car, un arrêté préfectoral ayant interdit la chasse aux canards autrement qu'en bateau, M.
Binet, malgré son respect pour les lois, se trouvait en contravention.
Aussi croyait-il à chaque minute entendre arriver le garde-champêtre.
Mais cette inquiétude irritait son plaisir, et, tout seul dans son tonneau, il s'applaudissait de son bonheur et de sa malice.
- Et vous voilà sortie de bien bonne heure?
- Oui, dit-elle en balbutiant; je viens de chez la nourrice où est mon enfant.
Quant à moi, tel que vous me voyez, dès la pointe du jour je suis là; mais le temps est si crassineux, qu'à moins d'avoir la plume juste au bout...
- Bonsoir, monsieur Binet, interrompit-elle en lui tournant les talons.
- Serviteur, madame, reprit-il d'un ton sec.
Emma se repentit d'avoir quitté si brusquement le percepteur.
Sans doute, il allait faire des conjectures défavorables.
L'histoire de la nourrice était la pire excuse, tout le monde sachant bien à Yonville que la petite Bovary, depuis un an, était revenue chez ses parents.
Elle resta jusqu'au soir à se torturer l'esprit dans tous les projets de mensonges imaginables, et ayant sans cesse devant les yeux cet imbécile à carnassière.
- Donnez-moi, je vous prie, une demi-once de vitriol.
- Justin, cria l'apothicaire, apporte-nous l'acide sulfurique.
- Non, restez, ce n'est pas la peine, elle va descendre.
Mais prends garde de renverser les mortiers!
va plutôt chercher les chaises de la petite salle; tu sais bien qu'on ne dérange pas les fauteuils du salon.
Et, pour remettre en place son fauteuil, Homais se précipitait hors du comptoir, quand Binet lui demanda une demi-once d'acide de sucre.
Vous voulez peut-être de l'acide oxalique?
Binet expliqua qu'il avait besoin d'un mordant pour composer lui-même une eau de cuivre avec quoi dérouiller diverses garnitures de chasse.
- En effet, le temps n'est pas propice, à cause de l'humidité.
- Cependant, reprit le percepteur d'un air finaud, il y a des personnes qui s'en arrangent.
- Une demi-once d'arcanson et de térébenthine, quatre onces de cire jaune, et trois demi-onces de noir animal, s'il vous plaît, pour nettoyer les cuirs vernis de mon équipement.
L'apothicaire commençait à tailler de la cire, quand madame Homais parut avec Irma dans ses bras, Napoléon à ses côtés et Athalie qui la suivait.
Celui-ci emplissait des entonnoirs et bouchait des flacons, il collait des étiquettes, il confectionnait des paquets.
exclama son mari, qui écrivait des chiffres sur le cahier de brouillons.
fit Emma en désignant du doigt l'apothicaire.
Mais Binet, tout entier à la lecture de l'addition, n'avait rien entendu probablement.
Alors Emma, débarrassée, poussa un grand soupir.
c'est qu'il fait un peu chaud, répondit-elle.
Pendant tout l'hiver, trois ou quatre fois la semaine, à la nuit noire, il arrivait dans le jardin.
Emma, tout exprès, avait retiré la clef de la barrière, que Charles crut perdue.
Pour l'avertir, Rodolphe jetait contre les persiennes une poignée de sable.
Elle se levait en sursaut; mais quelquefois il lui fallait attendre, car Charles avait la manie de bavarder au coin du feu, et il n'en finissait pas.
Elle se dévorait d'impatience; si ses yeux l'avaient pu, ils l'eussent fait sauter par les fenêtres.
Enfin, elle commençait sa toilette de nuit; puis, elle prenait un livre et continuait à lire fort tranquillement, comme si la lecture l'eût amusée.
Mais Charles, qui était au lit, l'appelait pour se coucher.
- Viens donc, Emma, disait-il, il est temps.
Cependant, comme les bougies l'éblouissaient, il se tournait vers le mur et s'endormait.
Elle s'échappait en retenant son haleine, souriante, palpitante, déshabillée.
Rodolphe avait un grand manteau; il l'en enveloppait tout entière, et, passant le bras autour de sa taille, il l'entraînait sans parler jusqu'au fond du jardin.
C'était sous la tonnelle, sur ce même banc de bâtons pourris où autrefois Léon la regardait si amoureusement, durant les soirs d'été.
Les étoiles brillaient à travers les branches du jasmin sans feuilles.
Ils entendaient derrière eux la rivière qui coulait, et, de temps à autre, sur la berge, le claquement des roseaux secs.
Lorsque la nuit était pluvieuse, ils s'allaient réfugier dans le cabinet aux consultations, entre le hangar et l'écurie.
Elle allumait un des flambeaux de la cuisine, qu'elle avait caché derrière les livres.
Rodolphe s'installait là comme chez lui.
Elle eût désiré le voir plus sérieux, et même plus dramatique à l'occasion, comme cette fois où elle crut entendre dans l'allée un bruit de pas qui s'approchaient.
Elle fut ébahie de sa bravoure, bien qu'elle y sentît une sorte d'indélicatesse et de grossièreté naïve qui la scandalisa.
Rodolphe réfléchit beaucoup à cette histoire de pistolets.
D'ailleurs, elle devenait bien sentimentale.
Souvent elle lui parlait des cloches du soir ou des voix de la nature; puis elle l'entretenait de sa mère, à elle, et de sa mère, à lui.
Rodolphe l'avait perdue depuis vingt ans.
- Je suis sûre que là-haut, ensemble, elles approuvent notre amour.
il en avait possédé si peu d'une candeur pareille!
Cet amour sans libertinage était pour lui quelque chose de nouveau, et qui, le sortant de ses habitudes faciles, caressait à la fois son orgueil et sa sensualité.
L'exaltation d'Emma, que son bon sens bourgeois dédaignait, lui semblait au fond du cœur charmante, puisqu'elle s'adressait à sa personne.
Alors, sûr d'être aimé, il ne se gêna pas, et insensiblement ses façons changèrent.
Elle n'y voulut pas croire; elle redoubla de tendresse; et Rodolphe, de moins en moins, cacha son indifférence.
Elle ne savait pas si elle regrettait de lui avoir cédé, ou si elle ne souhaitait point, au contraire, le chérir davantage.
L'humiliation de se sentir faible se tournait en une rancune que les voluptés tempéraient.
Ce n'était pas de l'attachement, c'était comme une séduction permanente.
C'était l'époque où le père Rouault envoyait son dinde, en souvenir de sa jambe remise.
Le cadeau arrivait toujours avec une lettre.
J'ai eu un malheur à ma charreterie, dont la couverture, une nuit qu'il ventait fort, s'est envolée dans les arbres.
La récolte non plus n'a pas été trop fameuse.
Enfin, je ne sais pas quand j'irai vous voir.
Ça m'est tellement difficile de quitter maintenant la maison, depuis que je suis seul, ma pauvre Emma!
Et il y avait ici un intervalle entre les lignes, comme si le bonhomme eût laissé tomber sa plume pour rêver quelque temps.
Comme on est à plaindre avec tous ces brigands-là!
Ça ne m'étonne pas, et il m'a montré sa dent; nous avons pris un café ensemble.
Je lui ai demandé s'il t'avait vue, il m'a dit que non, mais qu'il avait vu dans l'écurie deux animaux, d'où je conclus que le métier roule.
Tant mieux, mes chers enfants, et que le bon Dieu vous envoie tout le bonheur imaginable.
Je t'embrasse, ma fille; vous aussi, mon gendre, et la petite, sur les deux joues.
Elle resta quelques minutes à tenir entre ses doigts ce gros papier.
Les fautes d'orthographe s'y enlaçaient les unes aux autres, et Emma poursuivait la pensée douce qui caquetait tout au travers comme une poule à demi cachée dans une haie d'épines.
Elle se rappela des soirs d'été tout pleins de soleil.
Les poulains hennissaient quand on passait, et galopaient, galopaient...
Il y avait sous sa fenêtre une ruche à miel, et quelquefois les abeilles, tournoyant dans la lumière, frappaient contre les carreaux comme des balles d'or rebondissantes.
Mais qui donc la rendait si malheureuse?
où était la catastrophe extraordinaire qui l'avait bouleversée?
Et elle releva la tête, regardant autour d'elle, comme pour chercher la cause de ce qui la faisait souffrir.
En effet, la petite fille se roulait alors sur le gazon, au milieu de l'herbe qu'on fanait.
Elle était couchée à plat ventre, au haut d'une meule.
Lestiboudois ratissait à côté, et, chaque fois qu'il s'approchait, elle se penchait en battant l'air de ses deux bras.
dit sa mère se précipitant pour l'embrasser.
Rodolphe, le soir, la trouva plus sérieuse que d'habitude.
- Cela se passera, jugea-t-il, c'est un caprice.
Et il manqua consécutivement à trois rendez-vous.
Quand il revint, elle se montra froide et presque dédaigneuse.
Et il eut l'air de ne point remarquer ses soupirs mélancoliques, ni le mouchoir qu'elle tirait.
Elle se demanda même pourquoi donc elle exécrait Charles, et s'il n'eût pas été meilleur de le pouvoir aimer.
- Car, disait-il à Emma, que risque-t-on?
Examinez (et il énumérait, sur ses doigts, les avantages de la tentative); succès presque certain, soulagement et embellissement du malade, célébrité vite acquise à l'opérateur.
Pourquoi votre mari, par exemple, ne voudrait-il pas débarrasser ce pauvre Hippolyte, du Lion d'or?
un article circule..., on en parle..., cela finit par faire la boule de neige!
Elle ne demandait qu'à s'appuyer sur quelque chose de plus solide que l'amour.
Charles, sollicité par l'apothicaire et par elle, se laissa convaincre.
Il fit venir de Rouen le volume du docteur Duval, et, tous les soirs, se prenant la tête entre les mains, il s'enfonçait dans cette lecture.
Homais par toute sorte de raisonnements, exhortait le garçon d'auberge à se faire opérer.
- À peine sentiras-tu, peut-être, une légère douleur; c'est une simple piqûre comme une petite saignée, moins que l'extirpation de certains cors.
Hippolyte, réfléchissant, roulait des yeux stupides.
- Du reste, reprenait le pharmacien, ça ne me regarde pas!
Que serait-ce donc, s'il t'avait fallu servir, aller combattre sous les drapeaux?...
Et Homais s'éloignait, déclarant qu'il ne comprenait pas cet entêtement, cet aveuglement à se refuser aux bienfaits de la science.
Le malheureux céda, car ce fut comme une conjuration.
Binet, qui ne se mêlait jamais des affaires d'autrui, madame Lefrançois, Artémise, les voisins, et jusqu'au maire, M.
Tuvache, tout le monde l'engagea, le sermonna, lui faisait honte; mais ce qui acheva de le décider, c'est que ça ne lui coûterait rien.
Bovary se chargeait même de fournir la machine pour l'opération.
Emma avait eu l'idée de cette générosité; et Charles y consentit, se disant au fond du cœur que sa femme était un ange.
Cependant, pour savoir quel tendon couper à Hippolyte, il fallait connaître d'abord quelle espèce de pied-bot il avait.
On le voyait continuellement sur la place, sautiller tout autour des charrettes, en jetant en avant son support inégal.
Il semblait même plus vigoureux de cette jambe-là que de l'autre.
À force d'avoir servi, elle avait contracté comme des qualités morales de patience et d'énergie, et quand on lui donnait quelque gros ouvrage, il s'écorait dessus, préférablement.
Bovary quand il approcha d'Hippolyte, son ténotome entre les doigts.
Homais qui avait organisé dès le matin tous ces préparatifs, autant pour éblouir la multitude que pour s'illusionner lui-même.
Charles piqua la peau; on entendit un craquement sec.
Le tendon était coupé, l'opération était finie.
Hippolyte n'en revenait pas de surprise; il se penchait sur les mains de Bovary pour les couvrir de baisers.
- Allons, calme-toi, disait l'apothicaire, tu témoigneras plus tard ta reconnaissance envers ton bienfaiteur!
Et il descendit conter le résultat à cinq ou six curieux qui stationnaient dans la cour, et qui s'imaginaient qu'Hippolyte allait reparaître marchant droit.
Puis Charles, ayant bouclé son malade dans le moteur mécanique, s'en retourna chez lui, où Emma, tout anxieuse, l'attendait sur la porte.
La soirée fut charmante, pleine de causeries, de rêves en commun.
L'idée de Rodolphe, un moment, lui passa par la tête; mais ses yeux se reportèrent sur Charles: elle remarqua même avec surprise qu'il n'avait point les dents vilaines.
Homais, malgré la cuisinière, entra tout à coup dans la chambre, en tenant à la main une feuille de papier fraîche écrite.
C'était la réclame qu'il destinait au Fanal de Rouen.
C'est ainsi que, mardi, notre petite cité d'Yonville s'est vue le théâtre d'une expérience chirurgicale qui est en même temps un acte de haute philanthropie.
disait Charles, que l'émotion suffoquait.
"A opéré d'un pied-bot..." Je n'ai pas mis le terme scientifique, parce que, vous savez, dans un journal..., tout le monde peut-être ne comprendrait pas; il faut que les masses...
Le malade, chose étrange (nous l'affirmons de visu) n'accusa point de douleur.
Son état, jusqu'à présent, ne laisse rien à désirer.
honneur à ces esprits infatigables qui consacrent leurs veilles à l'amélioration ou bien au soulagement de leur espèce!
N'est-ce pas le cas de s'écrier que les aveugles verront, les sourds entendront et les boiteux marcheront!
Mais ce que le fanatisme autrefois promettait à ses élus, la science maintenant l'accomplit pour tous les hommes!
Charles se précipita vers le Lion d'or, et le pharmacien qui l'aperçut passant sur la place, sans chapeau, abandonna la pharmacie.
- Qu'a donc notre intéressant stréphopode?
Il se tordait, le stréphopode, dans des convulsions atroces, si bien que le moteur mécanique où était enfermée sa jambe frappait contre la muraille à la défoncer.
Avec beaucoup de précautions, pour ne pas déranger la position du membre, on retira donc la boîte, et l'on vit un spectacle affreux.
Hippolyte déjà s'était plaint d'en souffrir; on n'y avait pris garde; il fallut reconnaître qu'il n'avait pas eu tort complètement; et on le laissa libre quelques heures.
Mais à peine l'œdème eut-il un peu disparu, que les deux savants jugèrent à propos de rétablir le membre dans l'appareil, et en l'y serrant davantage, pour accélérer les choses.
Enfin, trois jours après, Hippolyte n'y pouvant plus tenir, ils retirèrent encore une fois la mécanique, tout en s'étonnant beaucoup du résultat qu'ils aperçurent.
Une tuméfaction livide s'étendait sur la jambe, et avec des phlyctènes de place en place, par où suintait un liquide noir.
Hippolyte commençait à s'ennuyer, et la mère Lefrançois l'installa dans la petite salle, près de la cuisine, pour qu'il eût au moins quelque distraction.
Mais le percepteur, qui tous les jours y dînait, se plaignit avec amertume d'un tel voisinage.
Alors on transporta Hippolyte dans la salle de billard.
Elle lui apportait des linges pour ses cataplasmes, et le consolait, l'encourageait.
disaient-ils en lui frappant sur l'épaule.
La gangrène, en effet, montait de plus en plus.
Il venait à chaque heure, à tout moment.
Et le médecin s'en allait, toujours en lui recommandant la diète.
- Ne l'écoute point, mon garçon, reprenait la mère Lefrançois; ils t'ont déjà bien assez martyrisé?
L'abbé Bournisien, apprenant qu'il empirait, fit demander à le voir.
Je comprends que tes occupations, que le tourbillon du monde aient pu t'écarter du soin de ton salut.
Mais à présent, c'est l'heure d'y réfléchir.
Espérons que, tout comme eux, tu nous donneras de bons exemples!
Ainsi, par précaution, qui donc t'empêcherait de réciter matin et soir un "Je vous salue, Marie, pleine de grâce", et un "Notre Père, qui êtes aux cieux"?
Il causait avec l'aubergiste et même racontait des anecdotes entremêlées de plaisanteries, de calembours qu'Hippolyte ne comprenait pas.
Puis, dès que la circonstance le permettait, il retombait sur les matières de religion, en prenant une figure convenable.
Son zèle parut réussir; car bientôt le stréphopode témoigna l'envie d'aller en pèlerinage à Bon-Secours, s'il se guérissait: à quoi M.
Bournisien répondit qu'il ne voyait pas d'inconvénient; deux précautions valaient mieux qu'une.
vous lui perturbez le moral avec votre mysticisme!
Mais la bonne femme ne voulait plus l'entendre.
Par esprit de contradiction, elle accrocha même au chevet du malade un bénitier tout plein, avec une branche de buis.
Cependant la religion pas plus que la chirurgie ne paraissait le secourir, et l'invincible pourriture allait montant toujours des extrémités vers le ventre.
Canivet, de Neufchâtel, qui était une célébrité.
Puis, ayant déclaré net qu'il la fallait amputer, il s'en alla chez le pharmacien déblatérer contre les ânes qui avaient pu réduire un malheureux homme en un tel état.
Voilà les idées de ces messieurs de la Capitale!
c'est comme le strabisme, le chloroforme et la lithotritie, un tas de monstruosités que le gouvernement devrait défendre!
Mais on veut faire le malin, et l'on vous fourre des remèdes sans s'inquiéter des conséquences.
est-ce qu'on peut redresser les pieds-bots?
c'est comme si l'on voulait, par exemple, rendre droit un bossu!
Homais souffrait en écoutant ce discours, et il dissimulait son malaise sous un sourire de courtisan, ayant besoin de ménager M.
Ce fut dans le village un événement considérable que cette amputation de cuisse par le docteur Canivet!
Il arriva dans son cabriolet, qu'il conduisait lui-même.
L'univers aurait pu crever jusqu'au dernier homme, qu'il n'eût pas failli à la moindre de ses habitudes.
Mais l'apothicaire, en rougissant, avoua qu'il était trop sensible pour assister à une pareille opération.
- Quand on est simple spectateur, disait-il, l'imagination, vous savez, se frappe!
Et puis j'ai le système nerveux tellement...
interrompit Canivet, vous me paraissez, au contraire, porté à l'apoplexie.
Je vis tantôt d'une manière, tantôt d'une autre, en philosophe, au hasard de la fourchette.
C'est pourquoi je ne suis point délicat comme vous, et il m'est aussi parfaitement égal de découper un chrétien que la première volaille venue.
Après ça, direz-vous, l'habitude..., l'habitude!...
Il le considérait comme un sacerdoce, bien que les officiers de santé le déshonorassent.
Enfin, revenant au malade, il examina les bandes apportées par Homais, les mêmes qui avaient comparu lors du pied-bot, et demanda quelqu'un pour lui tenir le membre.
Bovary, pendant ce temps-là, n'osait bouger de sa maison.
Il se tenait en bas, dans la salle, assis au coin de la cheminée sans feu, le menton sur sa poitrine, les mains jointes, les yeux fixes.
Il avait pris pourtant toutes les précautions imaginables.
si Hippolyte plus tard venait à mourir, c'est lui qui l'aurait assassiné.
Et puis, quelle raison donnerait-il dans les visites, quand on l'interrogerait?
Peut-être, cependant, s'était-il trompé en quelque chose?
Mais les plus fameux chirurgiens se trompaient bien.
Voilà ce qu'on ne voudrait jamais croire!
on allait rire, au contraire, clabauder!
Qui sait si des confrères n'écriraient pas contre lui?
Une polémique s'ensuivrait, il faudrait répondre dans les journaux.
Hippolyte même pouvait lui faire un procès.
Et son imagination, assaillie par une multitude d'hypothèses, ballottait au milieu d'elles comme un tonneau vide emporté à la mer et qui roule sur les flots.
Charles se promenait de long en large, dans la chambre.
Comment donc avait-elle fait (elle qui était si intelligente!) pour se méprendre encore une fois?
Du reste, par quelle déplorable manie avoir ainsi abîmé son existence en sacrifices continuels?
Au milieu du silence qui emplissait le village, un cri déchirant traversa l'air.
Elle fronça les sourcils d'un geste nerveux, puis continua.
C'était pour lui cependant, pour cet être, pour cet homme qui ne comprenait rien, qui ne sentait rien!
car il était là, tout tranquillement, et sans même se douter que le ridicule de son nom allait désormais la salir comme lui.
Elle avait fait des efforts pour l'aimer, et elle s'était repentie en pleurant d'avoir cédé à un autre.
Tout en lui l'irritait maintenant, sa figure, son costume, ce qu'il ne disait pas, sa personne entière, son existence enfin.
Elle se repentait, comme d'un crime, de sa vertu passée, et ce qui en restait encore s'écroulait sous les coups furieux de son orgueil.
Elle se délectait dans toutes les ironies mauvaises de l'adultère triomphant.
Il se fit un bruit de pas sur le trottoir.
Charles regarda; et, à travers la jalousie baissée, il aperçut au bord des halles, en plein soleil, le docteur Canivet qui s'essuyait le front avec son foulard.
Homais, derrière lui, portait à la main une grande boîte rouge, et ils se dirigeaient tous les deux du côté de la pharmacie.
Et s'échappant de la salle, Emma ferma la porte si fort, que le baromètre bondit de la muraille et s'écrasa par terre.
Quand Rodolphe, le soir, arriva dans le jardin, il trouva sa maîtresse qui l'attendait au bas du perron, sur la première marche.
Ils s'étreignirent, et toute leur rancune se fondit comme une neige sous la chaleur de ce baiser.
Rodolphe arrivait; c'était pour lui dire qu'elle s'ennuyait, que son mari était odieux et son existence affreuse!
Elle était assise par terre, entre ses genoux, les bandeaux dénoués, le regard perdu.
- Nous irions vivre ailleurs..., quelque part...
Elle revint là-dessus; il eut l'air de ne pas comprendre et détourna la conversation.
Ce qu'il ne comprenait pas, c'était tout ce trouble dans une chose aussi simple que l'amour.
Elle avait un motif, une raison, et comme un auxiliaire à son attachement.
Cette tendresse, en effet, chaque jour s'accroissait davantage sous la répulsion du mari.
C'était pour lui qu'elle se limait les ongles avec un soin de ciseleur, et qu'il n'y avait jamais assez de cold-cream sur sa peau, ni de patchouli dans ses mouchoirs.
Elle se chargeait de bracelets, de bagues, de colliers.
Quand il devait venir, elle emplissait de roses ses deux grands vases de verre bleu, et disposait son appartement et sa personne comme une courtisane qui attend un prince.
demandait le jeune garçon en passant sa main sur la crinoline ou les agrafes.
répondait en riant Félicité; comme si ta patronne, madame Homais, n'en portait pas de pareils.
- Est-ce que c'est une dame comme Madame?
Mais Félicité s'impatientait de le voir tourner ainsi tout autour d'elle.
Elle avait six ans de plus, et Théodore, le domestique de M.
Guillaumin, commençait à lui faire la cour.
disait-elle en déplaçant son pot d'empois.
Va-t'en plutôt piler des amandes; tu es toujours à fourrager du côté des femmes; attends pour te mêler de ça, méchant mioche, que tu aies de la barbe au menton.
- Allons, ne vous fâchez pas, je m'en vais vous faire ses bottines.
disait la cuisinière, qui n'y mettait pas tant de façons quand elle les nettoyait elle-même, parce que Madame, dès que l'étoffe n'était plus fraîche, les lui abandonnait.
Emma en avait une quantité dans son armoire, et qu'elle gaspillait à mesure, sans que jamais Charles se permît la moindre observation.
C'est ainsi qu'il déboursa trois cents francs pour une jambe de bois dont elle jugea convenable de faire cadeau à Hippolyte.
Le pilon en était garni de liège, et il y avait des articulations à ressort, une mécanique compliquée recouverte d'un pantalon noir, que terminait une botte vernie.
Mais Hippolyte, n'osant à tous les jours se servir d'une si belle jambe, supplia madame Bovary de lui en procurer une autre plus commode.
Le médecin, bien entendu, fit encore les frais de cette acquisition.
Donc, le garçon d'écurie peu à peu recommença son métier.
On le voyait comme autrefois parcourir le village, et quand Charles entendait de loin, sur les pavés, le bruit sec de son bâton, il prenait bien vite une autre route.
Lheureux, le marchand, qui s'était chargé de la commande; cela lui fournit l'occasion de fréquenter Emma.
Il causait avec elle des nouveaux déballages de paris, de mille curiosités féminines, se montrait fort complaisant, et jamais ne réclamait d'argent.
Emma s'abandonnait à cette facilité de satisfaire tous ses caprices.
Ainsi, elle voulut avoir, pour la donner à Rodolphe, une fort belle cravache qui se trouvait à Rouen dans un magasin de parapluies.
Lheureux, la semaine d'après, la lui posa sur sa table.
Mais le lendemain il se présenta chez elle avec une facture de deux cent soixante et dix francs, sans compter les centimes.
Derozerays, qui avait coutume, chaque année, de le payer vers la Saint-Pierre.
Seulement, je ne regrette que la cravache.
Elle rêvait comment se tirer de là, quand la cuisinière entrant, déposa sur la cheminée un petit rouleau de papier bleu, de la part de M.
Elle entendit Charles dans l'escalier; elle jeta l'or au fond de son tiroir et prit la clef.
- J'ai un arrangement à vous proposer, dit-il; si, au lieu de la somme convenue, vous vouliez prendre...
- La voilà, fit-elle en lui plaçant dans la main quatorze napoléons.
Elle se promettait d'économiser, afin de rendre plus tard...
Il en refusa plusieurs; elle insista, et Rodolphe finit par obéir, la trouvant tyrannique et trop envahissante.
- Quand minuit sonnera, disait-elle, tu penseras à moi!
Emma pleurait, et il s'efforçait de la consoler, enjolivant de calembours ses protestations.
reprenait-elle, je t'aime à ne pouvoir me passer de toi, sais-tu bien?
J'ai quelquefois des envies de te revoir où toutes les colères de l'amour me déchirent.
Il y en a de plus belles; mais, moi, je sais mieux aimer!
Il s'était tant de fois entendu dire ces choses, qu'elles n'avaient pour lui rien d'original.
Il ne distinguait pas, cet homme si plein de pratique, la dissemblance des sentiments sous la parité des expressions.
Il en fit quelque chose de souple et de corrompu.
Par l'effet seul de ses habitudes amoureuses, madame Bovary changea d'allures.
Ses regards devinrent plus hardis, ses discours plus libres; elle eut même l'inconvenance de se promener avec M.
Alors Emma se prit à rire; mais la bonne dame s'emporta, déclarant qu'à moins de se moquer des mœurs, on devait surveiller celles des domestiques.
dit la bru, avec un regard tellement impertinent que madame Bovary lui demanda si elle ne défendait point sa propre cause.
Mais elles s'étaient enfuies toutes les deux dans leur exaspération.
Et elle voulait partir immédiatement, si l'autre ne venait lui faire des excuses.
Puis, remontée chez elle, Emma se jeta tout à plat ventre sur son lit, et elle y pleura comme un enfant, la tête enfoncée dans l'oreiller.
Emma fit le signal; elle attendait depuis trois quarts d'heure, quand tout à coup elle aperçut Rodolphe au coin des halles.
Elle fut tentée d'ouvrir la fenêtre, de l'appeler; mais déjà il avait disparu.
Bientôt pourtant il lui sembla que l'on marchait sur le trottoir.
C'était lui, sans doute; elle descendit l'escalier, traversa la cour.
Et elle se mit à lui raconter tout, à la hâte, sans suite, exagérant les faits, en inventant plusieurs, et prodiguant les parenthèses si abondamment qu'il n'y comprenait rien.
- Allons, mon pauvre ange, du courage, console-toi, patience!
- Mais voilà quatre ans que je patiente et que je souffre!...
Un amour comme le nôtre devrait s'avouer à la face du ciel!
Et elle se précipita sur sa bouche, comme pour y saisir le consentement inattendu qui s'en exhalait dans un baiser.
Car elle venait de s'échapper dans le jardin.
La mère Bovary, les jours suivants, fut très étonnée de la métamorphose de sa bru.
En effet, Emma se montra plus docile, et même poussa la déférence jusqu'à lui demander une recette pour faire mariner des cornichons.
Était-ce afin de les mieux duper l'un et l'autre?
ou bien voulait-elle, par une sorte de stoïcisme voluptueux, sentir plus profondément l'amertume des choses qu'elle allait abandonner?
Mais elle n'y prenait garde, au contraire; elle vivait comme perdue dans la dégustation anticipée de son bonheur prochain.
C'était avec Rodolphe un éternel sujet de causeries.
quand nous serons dans la malle-poste!...
Il me semble qu'au moment où je sentirai la voiture s'élancer, ce sera comme si nous montions en ballon, comme si nous partions vers les nuages.
Charles, comme aux premiers temps de son mariage, la trouvait délicieuse et tout irrésistible.
Quand il rentrait au milieu de la nuit, il n'osait pas la réveiller.
Il croyait entendre l'haleine légère de son enfant.
Elle allait grandir maintenant; chaque saison, vite, amènerait un progrès.
Il pensait à louer une petite ferme aux environs, et qu'il surveillerait lui-même, tous les matins, en allant voir ses malades.
qu'elle serait jolie, plus tard, à quinze ans, quand, ressemblant à sa mère, elle porterait comme elle, dans l'été, de grands chapeaux de paille!
On les prendrait de loin pour les deux sœurs.
Enfin, ils songeraient à son établissement: on lui trouverait quelque brave garçon ayant un état solide; il la rendrait heureuse; cela durerait toujours.
Emma ne dormait pas, elle faisait semblant d'être endormie; et, tandis qu'il s'assoupissait à ses côtés, elle se réveillait en d'autres rêves.
Au galop de quatre chevaux, elle était emportée depuis huit jours vers un pays nouveau, d'où ils ne reviendraient plus.
Ils allaient, ils allaient, les bras enlacés, sans parler.
On marchait au pas, à cause des grandes dalles, et il y avait par terre des bouquets de fleurs que vous offraient des femmes habillées en corset rouge.
Et puis ils arrivaient, un soir, dans un village de pêcheurs, où des filets bruns séchaient au vent, le long de la falaise et des cabanes.
C'est là qu'ils s'arrêteraient pour vivre; ils habiteraient une maison basse, à toit plat, ombragée d'un palmier, au fond d'un golfe, au bord de la mer.
- J'aurais besoin d'un manteau, un grand manteau, à long collet, doublé.
mais..., n'importe, je compte sur vous, n'est-ce pas?
- Il me faudrait encore, reprit-elle, une caisse..., pas trop lourde..., commode.
- Oui, oui, j'entends, de quatre-vingt-douze centimètres environ sur cinquante, comme on les fait à présent.
- Décidément, pensa Lheureux, il y a du grabuge là-dessous.
- Et tenez, dit madame Bovary en tirant sa montre de sa ceinture, prenez cela; vous vous payerez dessus.
Mais le marchand s'écria qu'elle avait tort; ils se connaissaient; est-ce qu'il doutait d'elle?
Elle insista cependant pour qu'il prît au moins la chaîne, et déjà Lheureux l'avait mise dans sa poche et s'en allait, quand elle le rappela.
Quant au manteau, - elle eut l'air de réfléchir, - ne l'apportez pas non plus; seulement, vous me donnerez l'adresse de l'ouvrier et avertirez qu'on le tienne à ma disposition.
C'était le mois prochain qu'ils devaient s'enfuir.
Elle partirait d'Yonville comme pour aller faire des commissions à Rouen.
Rodolphe évitait d'en parler; peut-être qu'elle n'y pensait pas.
Enfin le samedi, l'avant-veille, arriva.
Rodolphe vint le soir, plus tôt que de coutume.
Alors ils firent le tour d'une plate-bande, et allèrent s'asseoir près de la terrasse, sur la margelle du mur.
Et cependant il la regardait singulièrement, d'une façon tendre.
reprit-elle, de quitter tes affections, ta vie?
Aussi je serai tout pour toi, je te serai une famille, une patrie; je te soignerai, je t'aimerai.
La lune, toute ronde et couleur de pourpre, se levait à ras de terre, au fond de la prairie.
Elle montait vite entre les branches des peupliers, qui la cachaient de place en place, comme un rideau noir, troué.
Cela ressemblait aussi à quelque monstrueux candélabre, d'où ruisselaient, tout du long, des gouttes de diamant en fusion.
La nuit douce s'étalait autour d'eux; des nappes d'ombre emplissaient les feuillages.
Emma, les yeux à demi clos, aspirait avec de grands soupirs le vent frais qui soufflait.
Ils ne se parlaient pas, trop perdus qu'ils étaient dans l'envahissement de leur rêverie.
Pourquoi ai-je le cœur triste, cependant?
Est-ce l'appréhension de l'inconnu..., l'effet des habitudes quittées..., ou plutôt...?
Réfléchis, tu t'en repentiras peut-être.
- Quel malheur donc peut-il me survenir?
Il n'y a pas de désert, pas de précipice ni d'océan que je ne traverserais avec toi.
À mesure que nous vivrons ensemble, ce sera comme une étreinte chaque jour plus serrée, plus complète!
Nous n'aurons rien qui nous trouble, pas de soucis, nul obstacle!
Nous serons seuls, tout à nous, éternellement...
- C'est à l'hôtel de Provence, n'est-ce pas, que tu m'attendras?...
Il était déjà de l'autre côté de la rivière et marchait vite dans la prairie.
Et, aussitôt, la beauté d'Emma, avec tous les plaisirs de cet amour, lui réapparurent.
D'abord il s'attendrit, puis il se révolta contre elle.
- Car enfin, exclamait-il en gesticulant, je ne peux pas m'expatrier, avoir la charge d'une enfant.
Il se disait ces choses pour s'affermir davantage.
- Et, d'ailleurs, les embarras, la dépense...
À peine arrivé chez lui, Rodolphe s'assit brusquement à son bureau, sous la tête de cerf faisant trophée contre la muraille.
Mais, quand il eut la plume entre les doigts, il ne sut rien trouver, si bien que, s'appuyant sur les deux coudes, il se mit à réfléchir.
Emma lui semblait être reculée dans un passé lointain, comme si la résolution qu'il avait prise venait de placer entre eux, tout à coup, un immense intervalle.
D'abord il aperçut un mouchoir de poche, couvert de gouttelettes pâles.
C'était un mouchoir à elle, une fois qu'elle avait saigné du nez, en promenade; il ne s'en souvenait plus.
Enfin il lut de ses lettres; elles étaient pleines d'explications relatives à leur voyage, courtes, techniques et pressantes comme des billets d'affaires.
de bruns, de blonds; quelques-uns même, s'accrochant à la ferrure de la boîte, se cassaient quand on l'ouvrait.
Ainsi flânant parmi ses souvenirs, il examinait les écritures et le style des lettres, aussi variés que leurs orthographes.
Elles étaient tendres ou joviales, facétieuses, mélancoliques; il y en avait qui demandaient de l'amour et d'autres qui demandaient de l'argent.
À propos d'un mot, il se rappelait des visages, de certains gestes, un son de voix; quelquefois pourtant il ne se rappelait rien.
En effet, ces femmes, accourant à la fois dans sa pensée, s'y gênaient les unes les autres et s'y rapetissaient, comme sous un même niveau d'amour qui les égalisait.
Prenant donc à poignée les lettres confondues, il s'amusa pendant quelques minutes à les faire tomber en cascades, de sa main droite dans sa main gauche.
- Après tout, c'est vrai, pensa Rodolphe; j'agis dans son intérêt; je suis honnête.
Savez-vous l'abîme où je vous entraînais, pauvre ange?
Vous alliez confiante et folle, croyant au bonheur, à l'avenir...
Rodolphe s'arrêta pour trouver ici quelque bonne excuse.
- Si je lui disais que toute ma fortune est perdue?...
non, et d'ailleurs, cela n'empêcherait rien.
Est-ce qu'on peut faire entendre raison à des femmes pareilles!
Il nous serait venu des lassitudes, et qui sait même si je n'aurais pas eu l'atroce douleur d'assister à vos remords et d'y participer moi-même, puisque je les aurais causés.
L'idée seule des chagrins qui vous arrivent me torture, Emma!
Pourquoi faut-il que je vous aie connue?
- Voilà un mot qui fait toujours de l'effet, se dit-il.
si vous eussiez été une de ces femmes au cœur frivole comme on en voit, certes, j'aurais pu, par égoïsme, tenter une expérience alors sans danger pour vous.
- Elle va peut-être croire que c'est par avarice que j'y renonce...
Partout où nous eussions été, il nous aurait poursuivis.
Il vous aurait fallu subir les questions indiscrètes, la calomnie, le dédain, l'outrage peut-être.
Et moi qui voudrais vous faire asseoir sur un trône!
moi qui emporte votre pensée comme un talisman!
Car je me punis par l'exil de tout le mal que je vous ai fait.
Conservez le souvenir du malheureux qui vous a perdue.
Je reviendrai; et peut-être que, plus tard, nous causerons ensemble très froidement de nos anciennes amours.
Et il y avait un dernier adieu, séparé en deux mots: À Dieu!
Elle va me croire plus insensible qu'un roc; il eût fallu quelques larmes là-dessus; mais, moi, je ne peux pas pleurer; ce n'est pas ma faute.
Après quoi, il fuma trois pipes et s'alla coucher.
Le lendemain, quand il fut debout (vers deux heures environ, il avait dormi tard), Rodolphe se fit cueillir une corbeille d'abricots.
Il disposa la lettre dans le fond, sous des feuilles de vigne, et ordonna tout de suite à Girard, son valet de charrue, de porter cela délicatement chez madame Bovary.
Il se servait de ce moyen pour correspondre avec elle, lui envoyant, selon la saison, des fruits ou du gibier.
- Si elle te demande de mes nouvelles, dit-il, tu répondras que je suis parti en voyage.
Il faut remettre le panier à elle-même, en mains propres...
Girard passa sa blouse neuve, noua son mouchoir autour des abricots, et marchant à grands pas lourds dans ses grosses galoches ferrées, prit tranquillement le chemin d'Yonville.
Madame Bovary, quand il arriva chez elle, arrangeait avec Félicité, sur la table de la cuisine, un paquet de linge.
- Voilà, dit le valet, ce que notre maître vous envoie.
Au second étage, elle s'arrêta devant la porte du grenier, qui était fermée.
Alors elle voulut se calmer; elle se rappela la lettre; il fallait la finir, elle n'osait pas.
En face, par-dessus les toits, la pleine campagne s'étalait à perte de vue.
Elle s'était appuyée contre l'embrasure de la mansarde, et elle relisait la lettre avec des ricanements de colère.
Mais plus elle y fixait d'attention, plus ses idées se confondaient.
Elle jetait les yeux tout autour d'elle avec l'envie que la terre croulât.
Le rayon lumineux qui montait d'en bas directement tirait vers l'abîme le poids de son corps.
Il lui semblait que le sol de la place oscillant s'élevait le long des murs, et que le plancher s'inclinait par le bout, à la manière d'un vaisseau qui tangue.
Elle se tenait tout au bord, presque suspendue, entourée d'un grand espace.
L'idée qu'elle venait d'échapper à la mort faillit la faire s'évanouir de terreur; elle ferma les yeux; puis elle tressaillit au contact d'une main sur sa manche: c'était Félicité.
- Monsieur vous attend, Madame; la soupe est servie.
Alors elle déplia sa serviette comme pour en examiner les reprises et voulut réellement s'appliquer à ce travail, compter les fils de la toile.
Tout à coup, le souvenir de la lettre lui revint.
Mais elle éprouvait une telle lassitude dans l'esprit, que jamais elle ne put inventer un prétexte à sortir de table.
Puis elle était devenue lâche; elle avait peur de Charles; il savait tout, c'était sûr!
- Nous ne sommes pas près, à ce qu'il paraît, de voir M.
répliqua-t-il un peu surpris de ce ton brusque; c'est Girard, que j'ai rencontré tout à l'heure à la porte du café Français.
Il est parti en voyage, ou il doit partir.
Il s'absente ainsi de temps à autre pour se distraire, et, ma foi!
Quand on a de la fortune et que l'on est garçon!...
Du reste, il s'amuse joliment, notre ami!
Il se tut par convenance, à cause de la domestique qui entrait.
Celle-ci replaça dans la corbeille les abricots répandus sur l'étagère; Charles, sans remarquer la rougeur de sa femme, se les fit apporter, en prit un et mordit à même.
Et il tendit la corbeille, qu'elle repoussa doucement.
fit-il en la lui passant sous le nez à plusieurs reprises.
Car elle redoutait qu'on ne fût à la questionner, à la soigner, qu'on ne la quittât plus.
Charles, pour obéir, s'était rassis, et il crachait dans sa main les noyaux des abricots, qu'il déposait ensuite dans son assiette.
Tout à coup, un tilbury bleu passa au grand trot sur la place.
Emma poussa un cri et tomba roide par terre, à la renverse.
En effet, Rodolphe, après bien des réflexions, s'était décidé à partir pour Rouen.
Le pharmacien, au tumulte qui se faisait dans la maison, s'y précipita.
- Je cours, dit l'apothicaire, chercher dans mon laboratoire, un peu de vinaigre aromatique.
- J'en étais sûr, fit-il; cela vous réveillerait un mort.
Tiens, voilà ta petite fille: embrasse-la donc!
L'enfant avançait les bras vers sa mère pour se pendre à son cou.
Elle restait étendue, la bouche ouverte, les paupières fermées, les mains à plat, immobile, et blanche comme une statue de cire.
Il sortait de ses yeux deux ruisseaux de larmes qui coulaient lentement sur l'oreiller.
Charles, debout, se tenait au fond de l'alcôve, et le pharmacien, près de lui, gardait ce silence méditatif qu'il est convenable d'avoir dans les occasions sérieuses de la vie.
- Rassurez-vous, dit-il en lui poussant le coude, je crois que le paroxysme est passé.
répondit Charles, qui la regardait dormir.
Alors Homais demanda comment cet accident était survenu.
Charles répondit que cela l'avait saisie tout à coup, pendant qu'elle mangeait des abricots.
Mais il se pourrait que les abricots eussent occasionné la syncope!
Il y a des natures si impressionnables à l'encontre de certaines odeurs!
et ce serait même une belle question à étudier, tant sous le rapport pathologique que sous le rapport physiologique.
Les prêtres en connaissaient l'importance, eux qui ont toujours mêlé des aromates à leurs cérémonies.
C'est pour vous stupéfier l'entendement et provoquer des extases, chose d'ailleurs facile à obtenir chez les personnes du sexe, qui sont plus délicates que les autres.
On en cite qui s'évanouissent à l'odeur de la corne brûlée, du pain tendre...
- Et non seulement, continua l'apothicaire, les humains sont en butte à ces anomalies, mais encore les animaux.
Souvent même il en fait l'expérience devant ses amis, à son pavillon du bois Guillaume.
Croirait-on qu'un simple sternutatoire pût exercer de tels ravages dans l'organisme d'un quadrupède?
C'est extrêmement curieux, n'est-il pas vrai?
- Cela nous prouve, reprit l'autre en souriant avec un air de suffisance bénigne, les irrégularités sans nombre du système nerveux.
Pour ce qui est de Madame, elle m'a toujours paru, je l'avoue, une vraie sensitive.
Aussi ne vous conseillerai-je point, mon bon ami, aucun de ces prétendus remèdes qui, sous prétexte d'attaquer les symptômes, attaquent le tempérament.
des sédatifs, des émollients, des dulcifiants.
Puis, ne pensez-vous pas qu'il faudrait peut-être frapper l'imagination?
Telle est effectivement la question: That is the question!
comme je lisais dernièrement dans le journal.
On crut qu'elle avait le délire; elle l'eut à partir de minuit: une fièvre cérébrale s'était déclarée.
Pendant quarante-trois jours, Charles ne la quitta pas.
Il abandonna tous ses malades; il ne se couchait plus, il était continuellement à lui tâter le pouls, à lui poser des sinapismes, des compresses d'eau froide.
Il envoyait Justin jusqu'à Neufchâtel chercher de la glace; la glace se fondait en route; il le renvoyait.
Canivet en consultation; il fit venir de Rouen le docteur Larivière, son ancien maître; il était désespéré.
Vers le milieu d'octobre, elle put se tenir assise dans son lit, avec des oreillers derrière elle.
Charles pleura quand il la vit manger sa première tartine de confitures.
Ils allèrent ainsi jusqu'au fond, près de la terrasse.
- Tu vas te fatiguer, ma chérie, dit Bovary.
- Assieds-toi donc sur ce banc: tu seras bien.
Elle eut un étourdissement, et dès le soir, sa maladie recommença, avec une allure plus incertaine, il est vrai, et des caractères plus complexes.
Et le pauvre garçon, par là-dessus, avait des inquiétudes d'argent!
D'abord, il ne savait comment faire pour dédommager M.
Homais de tous les médicaments pris chez lui; et, quoiqu'il eût pu, comme médecin, ne pas les payer, néanmoins il rougissait un peu de cette obligation.
Puis la dépense du ménage, à présent que la cuisinière était maîtresse, devenait effrayante; les notes pleuvaient dans la maison; les fournisseurs murmuraient; M.
Charles ordonna par la suite de les renvoyer à son magasin; Félicité oublia; il avait d'autres soucis; on n'y pensa plus; M.
Lheureux revint à la charge, et, tour à tour menaçant et gémissant, manœuvra de telle façon, que Bovary finit par souscrire un billet à six mois d'échéance.
Mais à peine eut-il signé ce billet, qu'une idée audacieuse lui surgit: c'était d'emprunter mille francs à M.
Donc, il demanda, d'un air embarrassé, s'il n'y avait pas moyen de les avoir, ajoutant que ce serait pour un an et au taux que l'on voudrait.
Il était adjudicataire d'une fourniture de cidre pour l'hôpital de Neufchâtel; M.
Mais son père serait sourd, et il n'avait, lui, rien à vendre.
Alors il découvrait de tels embarras, qu'il écartait vite de sa conscience un sujet de méditation aussi désagréable.
Il se reprochait d'en oublier Emma; comme si, toutes ses pensées appartenant à cette femme, c'eût été lui dérober quelque chose que de n'y pas continuellement réfléchir.
Elle voulut que l'on vendît le cheval; ce qu'elle aimait autrefois, à présent lui déplaisait.
Toutes ses idées paraissaient se borner au soin d'elle-même.
Elle restait dans son lit à faire de petites collations, sonnait sa domestique pour s'informer de ses tisanes ou pour causer avec elle.
Cependant la neige sur le toit des halles jetait dans la chambre un reflet blanc, immobile; ensuite ce fut la pluie qui tombait.
Et Emma quotidiennement attendait, avec une sorte d'anxiété, l'infaillible retour d'événements minimes, qui pourtant ne lui importaient guère.
Le plus considérable était, le soir, l'arrivée de l'Hirondelle.
Alors l'aubergiste criait et d'autres voix répondaient, tandis que le falot d'Hippolyte, qui cherchait des coffres sur la bâche, faisait comme une étoile dans l'obscurité.
Il s'enquérait de sa santé, lui apportait des nouvelles et l'exhortait à la religion dans un petit bavardage câlin qui ne manquait pas d'agrément.
La vue seule de sa soutane la réconfortait.
Il existait donc à la place du bonheur des félicités plus grandes, un autre amour au-dessus de tous les amours, sans intermittence ni fin, et qui s'accroîtrait éternellement!
Elle entrevit, parmi les illusions de son espoir, un état de pureté flottant au-dessus de la terre, se confondant avec le ciel, et où elle aspira d'être.
Le Curé s'émerveillait de ces dispositions, bien que la religion d'Emma, trouvait-il, pût, à force de ferveur, finir par friser l'hérésie et même l'extravagance.
Mais, n'étant pas très versé dans ces matières sitôt qu'elles dépassaient une certaine mesure, il écrivit à M.
Boulard, libraire de Monseigneur, de lui envoyer quelque chose de fameux pour une personne du sexe, qui était pleine d'esprit.
C'étaient de petits manuels par demandes et par réponses, des pamphlets d'un ton rogue dans la manière de M.
de Maistre, et des espèces de romans à cartonnage rose et à style douceâtre, fabriqués par des séminaristes troubadours ou des bas bleus repenties.
Il y avait le Pensez-y bien; l'Homme du monde aux pieds de Marie, par M.
Madame Bovary n'avait pas encore l'intelligence assez nette pour s'appliquer sérieusement à n'importe quoi; d'ailleurs, elle entreprit ces lectures avec trop de précipitation.
Elle persista pourtant, et, lorsque le volume lui tombait des mains, elle se croyait prise par la plus fine mélancolie catholique qu'une âme éthérée pût concevoir.
Quant au souvenir de Rodolphe, elle l'avait descendu tout au fond de son cœur; et il restait là, plus solennel et plus immobile qu'une momie de roi dans un souterrain.
Une exhalaison s'échappait de ce grand amour embaumé et qui, passant à travers tout, parfumait de tendresse l'atmosphère d'immaculation où elle voulait vivre.
C'était pour faire venir la croyance; mais aucune délectation ne descendait des cieux, et elle se relevait, les membres fatigués, avec le sentiment vague d'une immense duperie.
Alors, elle se livra à des charités excessives.
Elle fit revenir à la maison sa petite fille, que son mari, durant sa maladie, avait renvoyée chez la nourrice.
Elle voulut lui apprendre à lire; Berthe avait beau pleurer, elle ne s'irritait plus.
C'était un parti pris de résignation, une indulgence universelle.
Son langage, à propos de tout, était plein d'expressions idéales.
Madame Bovary mère ne trouvait rien à blâmer, sauf peut-être cette manie de tricoter des camisoles pour les orphelins, au lieu de raccommoder ses torchons.
Outre la compagnie de sa belle-mère, qui la raffermissait un peu par sa rectitude de jugement et ses façons graves, Emma, presque tous les jours, avait encore d'autres sociétés.
Les petits Homais aussi venaient la voir; Justin les accompagnait.
Il montait avec eux dans la chambre, et il restait debout près de la porte, immobile, sans parler.
Souvent même, madame Bovary, n'y prenant garde, se mettait à sa toilette.
Emma, sans doute, ne remarquait pas ses empressements silencieux ni ses timidités.
Elle en témoigna davantage à mesure qu'elle se rétablissait.
Bournisien, comme autrefois, survenait tous les jours, en sortant du catéchisme.
Il préférait rester dehors, à prendre l'air au milieu du bocage, il appelait ainsi la tonnelle.
Ils avaient chaud; on apportait du cidre doux, et ils buvaient ensemble au complet rétablissement de Madame.
Binet se trouvait là, c'est-à-dire un peu plus bas, contre le mur de la terrasse, à pêcher des écrevisses.
Bovary l'invitait à se rafraîchir, et il s'entendait parfaitement à déboucher les cruchons.
Homais s'étonnant de ce silence, voulut savoir son opinion, et le prêtre déclara qu'il regardait la musique comme moins dangereuse pour les mœurs que la littérature.
Mais le pharmacien prit la défense des lettres.
Le théâtre, prétendait-il, servait à fronder les préjugés, et, sous le masque du plaisir, enseignait la vertu.
- Castigat ridendo mores, monsieur Bournisien!
- Moi, dit Binet, j'ai vu autrefois une pièce intitulée le Gamin de Paris, où l'on remarque le caractère d'un vieux général qui est vraiment tapé!
Il rembarre un fils de famille qui avait séduit une ouvrière, qui à la fin...
Telle est du moins l'opinion de tous les Pères.
- Pourquoi, demanda l'apothicaire, excommunie-t-elle les comédiens?
car, autrefois, ils concouraient ouvertement aux cérémonies du culte.
Oui, on jouait, on représentait au milieu du chœur des espèces de farces appelées mystères, dans lesquelles les lois de la décence souvent se trouvaient offensées.
Et, sur un geste d'irritation que faisait M.
vous conviendrez que ce n'est pas un livre à mettre entre les mains d'une jeune personne, et je serais fâché qu'Athalie...
- Mais ce sont les protestants, et non pas nous, s'écria l'autre impatienté, qui recommandent la Bible!
- Sans doute, répondit le médecin nonchalamment, soit que, ayant les mêmes idées, il voulût n'offenser personne, ou bien qu'il n'eût pas d'idées.
La conversation semblait finie, quand le pharmacien jugea convenable de pousser une dernière botte.
- J'en ai connu, des prêtres, qui s'habillaient en bourgeois pour aller voir gigoter des danseuses.
ils avaient tort, dit Bournisien résigné à tout entendre.
reprit l'ecclésiastique avec des yeux si farouches, que le pharmacien en fut intimidé.
- Je veux seulement dire, répliqua-t-il alors d'un ton moins brutal, que la tolérance est le plus sûr moyen d'attirer les âmes à la religion.
concéda le bonhomme en se rasseyant sur sa chaise.
- Voilà ce qui s'appelle une prise de bec!
Je l'ai roulé, vous avez vu, d'une manière!...
Enfin, croyez-moi, conduisez Madame au spectacle, ne serait-ce que pour faire une fois dans votre vie enrager un de ces corbeaux-là, saprelotte!
Si quelqu'un pouvait me remplacer, je vous accompagnerais moi-même.
Lagardy ne donnera qu'une seule représentation; il est engagé en Angleterre à des appointements considérables.
C'est, à ce qu'on assure, un fameux lapin!
il mène avec lui trois maîtresses et son cuisinier!
Tous ces grands artistes brûlent la chandelle par les deux bouts; il leur faut une existence dévergondée qui excite un peu l'imagination.
Mais ils meurent à l'hôpital, parce qu'ils n'ont pas eu l'esprit, étant jeunes, de faire des économies.
D'ailleurs, imaginant qu'elle y mettait de la délicatesse, Charles insista davantage; si bien qu'elle finit, à force d'obsessions, par se décider.
Et, le lendemain, à huit heures, ils s'emballèrent dans l'Hirondelle.
L'apothicaire, que rien ne retenait à Yonville, mais qui se croyait contraint de n'en pas bouger, soupira en les voyant partir.
leur dit-il, heureux mortels que vous êtes!
La diligence descendait à l'hôtel de la Croix rouge, sur la place Beauvoisine.
Charles immédiatement se mit en courses.
Madame s'acheta un chapeau, des gants, un bouquet.
La foule stationnait contre le mur, parquée symétriquement entre des balustrades.
Un peu plus bas, cependant, on était rafraîchi par un courant d'air glacial qui sentait le suif, le cuir et l'huile.
C'était l'exhalaison de la rue des Charrettes, pleine de grands magasins noirs où l'on roule des barriques.
Un battement de cœur la prit dès le vestibule.
Elle sourit involontairement de vanité, en voyant la foule qui se précipitait à droite par l'autre corridor, tandis qu'elle montait l'escalier des premières.
La salle commençait à se remplir, on tirait les lorgnettes de leurs étuis, et les abonnés, s'apercevant de loin, se faisaient des salutations.
Ils venaient se délasser dans les beaux-arts des inquiétudes de la vente; mais, n'oubliant point les affaires, ils causaient encore cotons, trois-six ou indigo.
On voyait là des têtes de vieux, inexpressives et pacifiques, et qui, blanchâtres de chevelure et de teint, ressemblaient à des médailles d'argent ternies par une vapeur de plomb.
Mais on entendit trois coups sur la scène; un roulement de timbales commença, les instruments de cuivre plaquèrent des accords, et le rideau, se levant, découvrit un paysage.
C'était le carrefour d'un bois, avec une fontaine, à gauche, ombragée par un chêne.
Elle se retrouvait dans les lectures de sa jeunesse, en plein Walter Scott.
Il lui semblait entendre, à travers le brouillard, le son des cornemuses écossaises se répéter sur les bruyères.
Elle se laissait aller au bercement des mélodies et se sentait elle-même vibrer de tout son être comme si les archets des violons se fussent promenés sur ses nerfs.
Mais une jeune femme s'avança en jetant une bourse à un écuyer vert.
Elle resta seule, et alors on entendit une flûte qui faisait comme un murmure de fontaine ou comme des gazouillements d'oiseau.
Lucie entama d'un air brave sa cavatine en sol majeur; elle se plaignait d'amour, elle demandait des ailes.
Emma, de même, aurait voulu, fuyant la vie, s'envoler dans une étreinte.
Il avait une de ces pâleurs splendides qui donnent quelque chose de la majesté des marbres aux races ardentes du Midi.
On disait qu'une princesse polonaise, l'écoutant un soir chanter sur la plage de Biarritz, où il radoubait des chaloupes, en était devenue amoureuse.
Il l'avait plantée là pour d'autres femmes, et cette célébrité sentimentale ne laissait pas que de servir à sa réputation artistique.
Le cabotin diplomate avait même soin de faire toujours glisser dans les réclames une phrase poétique sur la fascination de sa personne et la sensibilité de son âme.
Emma se penchait pour le voir, égratignant avec ses ongles le velours de sa loge.
Elle s'emplissait le cœur de ces lamentations mélodieuses qui se traînaient à l'accompagnement des contrebasses, comme des cris de naufragés dans le tumulte d'une tempête.
Elle reconnaissait tous les enivrements et les angoisses dont elle avait manqué mourir.
La voix de la chanteuse ne lui semblait être que le retentissement de sa conscience, et cette illusion qui la charmait quelque chose même de sa vie.
Mais personne sur la terre ne l'avait aimée d'un pareil amour.
- Pourquoi donc, demanda Bovary, ce seigneur est-il à la persécuter?
- Mais non, répondit-elle; c'est son amant.
"J'aime Lucie et je m'en crois aimé." D'ailleurs, il est parti avec son père, bras dessus, bras dessous.
Car c'est bien son père, n'est-ce pas, le petit laid qui porte une plume de coq à son chapeau?
Il avouait, du reste, ne pas comprendre l'histoire, - à cause de la musique -qui nuisait beaucoup aux paroles.
- C'est que j'aime, reprit-il en se penchant sur son épaule, à me rendre compte, tu sais bien.
Lucie s'avançait, à demi soutenue par ses femmes, une couronne d'oranger dans les cheveux, et plus pâle que le satin blanc de sa robe.
Emma rêvait au jour de son mariage; et elle se revoyait là-bas, au milieu des blés, sur le petit sentier, quand on marchait vers l'église.
Pourquoi donc n'avait-elle pas, comme celle-là, résisté, supplié?
Elle était joyeuse, au contraire, sans s'apercevoir de l'abîme où elle se précipitait...
Mais ce bonheur-là, sans doute, était un mensonge imaginé pour le désespoir de tout désir.
Elle connaissait à présent la petitesse des passions que l'art exagérait.
Son grand chapeau à l'espagnole tomba dans un geste qu'il fit; et aussitôt les instruments et les chanteurs entonnèrent le sextuor.
Edgar, étincelant de furie, dominait tous les autres de sa voix plus claire.
Il devait avoir, pensait-elle, un intarissable amour, pour en déverser sur la foule à si larges effluves.
Ils se seraient connus, ils se seraient aimés!
Mais une folie la saisit: il la regardait, c'est sûr!
L'odeur du gaz se mêlait aux haleines; le vent des éventails rendait l'atmosphère plus étouffante.
Emma voulut sortir; la foule encombrait les corridors, et elle retomba dans son fauteuil avec des palpitations qui la suffoquaient.
Charles, ayant peur de la voir s'évanouir, courut à la buvette lui chercher un verre d'orgeat.
- Devine un peu qui j'ai rencontré là-haut?
Et, comme il achevait ces mots, l'ancien clerc d'Yonville entra dans la loge.
Il tendit sa main avec un sans-façon de gentilhomme: et madame Bovary machinalement avança la sienne, sans doute obéissant à l'attraction d'une volonté plus forte.
Elle ne l'avait pas sentie depuis ce soir de printemps où il pleuvait sur les feuilles vertes, quand ils se dirent adieu, debout au bord de la fenêtre.
Mais, vite, se rappelant à la convenance de la situation, elle secoua dans un effort cette torpeur de ses souvenirs et se mit à balbutier des phrases rapides.
cria une voix du parterre, car le troisième acte commençait.
quelle combinaison d'aventures le replaçait dans sa vie?
dit-il en se penchant sur elle de si près, que la pointe de sa moustache lui effleura la joue.
Alors il fit la proposition de sortir du théâtre, pour aller prendre des glaces quelque part.
Elle a les cheveux dénoués: cela promet d'être tragique.
Mais la scène de la folie n'intéressait point Emma, et le jeu de la chanteuse lui parut exagéré.
- Elle crie trop fort, dit-elle en se tournant vers Charles, qui écoutait.
un peu, répliqua-t-il, indécis entre la franchise de son plaisir et le respect qu'il portait aux opinions de sa femme.
Léon posa délicatement sur ses épaules son long châle de dentelle, et ils allèrent tous les trois s'asseoir sur le port, en plein air, devant le vitrage d'un café.
Il fut d'abord question de sa maladie, bien qu'Emma interrompît Charles de temps à autre, par crainte, disait-elle, d'ennuyer M.
Puis il s'informa de Berthe, de la famille Homais, de la mère Lefrançois; et, comme ils n'avaient, en présence du mari, rien de plus à se dire, bientôt la conversation s'arrêta.
Des gens qui sortaient du spectacle passèrent sur le trottoir, tout fredonnant ou braillant à plein gosier: O bel ange, ma Lucie!
Alors Léon, pour faire le dilettante, se mit à parler musique.
Il avait vu Tamburini, Rubini, Persiani, Grisi; et à côté d'eux, Lagardy, malgré ses grands éclats, ne valait rien.
- Au reste, reprit le clerc, il donnera bientôt une autre représentation.
Mais Charles répondit qu'ils s'en allaient dès le lendemain.
- À moins, ajouta-t-il en se tournant vers sa femme, que tu ne veuilles rester seule, mon petit chat?
Et, changeant de manœuvre devant cette occasion inattendue qui s'offrait à son espoir, le jeune homme entama l'éloge de Lagardy dans le morceau final.
C'était quelque chose de superbe, de sublime!
tu as tort, si tu sens le moins du monde que cela te fait du bien.
- Je suis fâché, vraiment, murmura Bovary, de l'argent que vous...
- C'est convenu, n'est-ce pas, demain, à six heures?
Charles se récria encore une fois qu'il ne pouvait s'absenter plus longtemps; mais rien n'empêchait Emma...
- C'est que..., balbutia-t-elle avec un singulier sourire, je ne sais pas trop...
tu réfléchiras, nous verrons, la nuit porte conseil...
- Maintenant que vous voilà dans nos contrées, vous viendrez, j'espère de temps à autre, nous demander à dîner?
Le clerc affirma qu'il n'y manquerait pas, ayant d'ailleurs besoin de se rendre à Yonville pour une affaire de son étude.
Et l'on se sépara devant le passage Saint-Herbland, au moment où onze heures et demie sonnaient à la cathédrale.
Léon, tout en étudiant son droit, avait passablement fréquenté la Chaumière, où il obtint même de fort jolis succès près des grisettes, qui lui trouvaient l'air distingué.
Quant à faire des excès, il s'en était toujours abstenu, autant par pusillanimité que par délicatesse.
Souvent, lorsqu'il restait à lire dans sa chambre, ou bien assis le soir sous les tilleuls du Luxembourg, il laissait tomber son Code par terre, et le souvenir d'Emma lui revenait.
Puis, en la revoyant après trois années d'absence, sa passion se réveilla.
Il fallait, pensa-t-il, se résoudre enfin à la vouloir posséder.
D'ailleurs, sa timidité s'était usée au contact des compagnies folâtres, et il revenait en province, méprisant tout ce qui ne foulait pas d'un pied verni l'asphalte du boulevard.
et madame Bovary, Léon, de loin, les avait suivis dans la rue; puis les ayant vus s'arrêter à la Croix rouge, il avait tourné les talons et passé toute la nuit à méditer un plan.
Le lendemain donc, vers cinq heures, il entra dans la cuisine de l'auberge, la gorge serrée, les joues pâles, et avec cette résolution des poltrons que rien n'arrête.
- Monsieur n'y est point, répondit un domestique.
Elle ne fut pas troublée à son abord; elle lui fit, au contraire, des excuses pour avoir oublié de lui dire où ils étaient descendus.
Il prétendit avoir été guidé vers elle, au hasard, par un instinct.
Elle se mit à sourire, et aussitôt, pour réparer sa sottise, Léon raconta qu'il avait passé sa matinée à la chercher successivement dans tous les hôtels de la ville.
Il ne faut pas s'accoutumer à des plaisirs impraticables, quand on a autour de soi mille exigences...
non, car vous n'êtes pas une femme, vous.
Mais les hommes avaient aussi leurs chagrins, et la conversation s'engagea par quelques réflexions philosophiques.
Emma s'étendit beaucoup sur la misère des affections terrestres et l'éternel isolement où le cœur reste enseveli.
Pour se faire valoir, ou par une imitation naïve de cette mélancolie qui provoquait la sienne, le jeune homme déclara s'être ennuyé prodigieusement tout le temps de ses études.
La procédure l'irritait, d'autres vocations l'attiraient, et sa mère ne cessait, dans chaque lettre, de le tourmenter.
Car ils précisaient de plus en plus les motifs de leur douleur, chacun, à mesure qu'il parlait, s'exaltant un peu dans cette confidence progressive.
Mais ils s'arrêtaient quelquefois devant l'exposition complète de leur idée, et cherchaient alors à imaginer une phrase qui pût la traduire cependant.
Elle ne confessa point sa passion pour un autre; il ne dit pas qu'il l'avait oubliée.
Les bruits de la ville arrivaient à peine jusqu'à eux; et la chambre semblait petite, tout exprès pour resserrer davantage leur solitude.
je vous ennuie avec mes éternelles plaintes!
- Si vous saviez, reprit-elle, en levant au plafond ses beaux yeux qui roulaient une larme, tout ce que j'avais rêvé!
Souvent je sortais, je m'en allais, je me traînais le long des quais, m'étourdissant au bruit de la foule sans pouvoir bannir l'obsession qui me poursuivait.
Il y a sur le boulevard, chez un marchand d'estampes, une gravure italienne qui représente une Muse.
Elle est drapée d'une tunique et elle regarde la lune, avec des myosotis sur sa chevelure dénouée.
Quelque chose incessamment me poussait là; j'y suis resté des heures entières.
Madame Bovary détourna la tête, pour qu'il ne vît pas sur ses lèvres l'irrésistible sourire qu'elle y sentait monter.
- Souvent, reprit-il, je vous écrivais des lettres qu'ensuite je déchirais.
- Je m'imaginais quelquefois qu'un hasard vous amènerait.
J'ai cru vous reconnaître au coin des rues; et je courais après tous les fiacres où flottait à la portière un châle, un voile pareil au vôtre...
Elle semblait déterminée à le laisser parler sans l'interrompre.
- Ce qu'il y a de plus lamentable, n'est-ce pas, c'est de traîner, comme moi, une existence inutile?
Si nos douleurs pouvaient servir à quelqu'un, on se consolerait dans la pensée du sacrifice!
Il se mit à vanter la vertu, le devoir et les immolations silencieuses, ayant lui-même un incroyable besoin de dévouement qu'il ne pouvait assouvir.
- J'aimerais beaucoup, dit-elle, à être une religieuse d'hôpital.
répliqua-t-il, les hommes n'ont point de ces missions saintes, et je ne vois nulle part aucun métier..., à moins peut-être que celui de médecin...
Avec un haussement léger de ses épaules, Emma l'interrompit pour se plaindre de sa maladie où elle avait manqué mourir; quel dommage!
D'ailleurs, la parole est un laminoir qui allonge toujours les sentiments.
Et, s'applaudissant d'avoir franchi la difficulté, Léon, du coin de l'œil, épia sa physionomie.
Ce fut comme le ciel, quand un coup de vent chasse les nuages.
L'amas des pensées tristes qui les assombrissaient parut se retirer de ses yeux bleus; tout son visage rayonna.
Alors, ils se racontèrent les petits événements de cette existence lointaine, dont ils venaient de résumer, par un seul mot, les plaisirs et les mélancolies.
Il se rappelait le berceau de clématite, les robes qu'elle avait portées, les meubles de sa chambre, toute sa maison.
Souvent je les revoyais comme autrefois, quand, par les matins d'été, le soleil frappait sur les jalousies...
et j'apercevais vos deux bras nus qui passaient entre les fleurs.
- Vous étiez, dans ce temps-là, pour moi, je ne sais quelle force incompréhensible qui captivait ma vie.
Une fois, par exemple, je suis venu chez vous; mais vous ne vous en souvenez pas, sans doute?
Quand vous entriez dans une boutique, je restais dans la rue, je vous regardais par le carreau défaire vos gants et compter la monnaie sur le comptoir.
Ensuite vous avez sonné chez madame Tuvache, on vous a ouvert, et je suis resté comme un idiot devant la grande porte lourde, qui était retombée sur vous.
Ils entendirent huit heures sonner aux différentes horloges du quartier Beauvoisine, qui est plein de pensionnats, d'églises et de grands hôtels abandonnés.
Ils venaient de se joindre les mains; et le passé, l'avenir, les réminiscences et les rêves, tout se trouvait confondu dans la douceur de cette extase.
Par la fenêtre à guillotine, on voyait un coin de ciel noir entre des toits pointus.
Elle se leva pour allumer deux bougies sur la commode, puis elle vint se rasseoir.
- D'où vient que personne, jusqu'à présent, ne m'a jamais exprimé des sentiments pareils?
Le clerc se récria que les natures idéales étaient difficiles à comprendre.
- J'y ai songé quelquefois, reprit-elle.
Elle lui représenta les impossibilités de leur amour, et qu'ils devaient se tenir, comme autrefois, dans les simples termes d'une amitié fraternelle.
Était-ce sérieusement qu'elle parlait ainsi?
Et Emma fut prise d'un vague effroi, devant cette timidité, plus dangereuse pour elle que la hardiesse de Rodolphe quand il s'avançait les bras ouverts.
Jamais aucun homme ne lui avait paru si beau.
Une exquise candeur s'échappait de son maintien.
Il baissait ses longs cils fins qui se recourbaient.
Sa joue à l'épiderme suave rougissait - pensait-elle: - du désir de sa personne, et Emma sentait une invincible envie d'y porter ses lèvres.
Il comprit l'allusion et chercha son chapeau.
Ce pauvre Bovary qui m'avait laissée tout exprès!
Lormeaux, de la rue Grand-Pont, devait m'y conduire avec sa femme.
Et l'occasion était perdue, car elle partait dès le lendemain.
- Il faut pourtant que je vous voie encore, reprit-il; j'avais à vous dire...
non, d'ailleurs, vous ne partirez pas, c'est impossible!
Faites, par pitié, que je vous revoie...
- Demain, à onze heures, dans la cathédrale.
s'écria-t-il en saisissant ses mains, qu'elle dégagea.
Et, comme ils se trouvaient debout tous les deux, lui placé derrière elle et Emma baissant la tête, il se pencha vers son cou et la baisa longuement à la nuque.
disait-elle avec de petits rires sonores, tandis que les baisers se multipliaient.
Alors, avançant la tête par-dessus son épaule, il sembla chercher le consentement de ses yeux.
Ils tombèrent sur lui, pleins d'une majesté glaciale.
Léon fit trois pas en arrière, pour sortir.
Elle répondit par un signe de tête, et disparut comme un oiseau dans la pièce à côté.
Emma, le soir, écrivit au clerc une interminable lettre où elle se dégageait du rendez-vous: tout maintenant était fini, et ils ne devaient plus, pour leur bonheur, se rencontrer.
Mais, quand la lettre fut close, comme elle ne savait pas l'adresse de Léon, elle se trouva fort embarrassée.
- Je la lui donnerai moi-même, se dit-elle; il viendra.
Léon, le lendemain, fenêtre ouverte et chantonnant sur son balcon, vernit lui-même ses escarpins, et à plusieurs couches.
pensa-t-il en regardant le coucou du perruquier, qui marquait neuf heures.
Il lut un vieux journal de modes, sortit, fuma un cigare, remonta trois rues, songea qu'il était temps et se dirigea lestement vers le parvis Notre-Dame.
Cependant il avait peur d'être aperçu; il entra résolument dans l'église.
- Monsieur, sans doute, n'est pas d'ici?
Monsieur désire voir les curiosités de l'église?
Et il fit d'abord le tour des bas-côtés.
La nef se mirait dans les bénitiers pleins, avec le commencement des ogives et quelques portions de vitrail.
Mais le reflet des peintures, se brisant au bord du marbre, continuait plus loin, sur les dalles, comme un tapis bariolé.
Le grand jour du dehors s'allongeait dans l'église en trois rayons énormes, par les trois portails ouverts.
De temps à autre, au fond, un sacristain passait en faisant devant l'autel l'oblique génuflexion des dévots pressés.
Les lustres de cristal pendaient immobiles.
Léon, à pas sérieux, marchait auprès des murs.
Jamais la vie ne lui avait paru si bonne.
Il se plaça sur une chaise et ses yeux rencontrèrent un vitrage bleu où l'on voit des bateliers qui portent des corbeilles.
Il le regarda longtemps, attentivement, et il comptait les écailles des poissons et les boutonnières des pourpoints, tandis que sa pensée vagabondait à la recherche d'Emma.
Le Suisse, à l'écart, s'indignait intérieurement contre cet individu, qui se permettait d'admirer seul la cathédrale.
Il lui semblait se conduire d'une façon monstrueuse, le voler en quelque sorte, et presque commettre un sacrilège.
Mais un froufrou de soie sur les dalles, la bordure d'un chapeau, un camail noir...
Et brusquement elle retira sa main, pour entrer dans la chapelle de la Vierge, où, s'agenouillant contre une chaise, elle se mit en prière.
Madame désire voir les curiosités de l'église?
Car elle se raccrochait de sa vertu chancelante à la Vierge, aux sculptures, aux tombeaux, à toutes les occasions.
- Voilà, fit-il majestueusement, la circonférence de la belle cloche d'Amboise.
Il n'y avait pas sa pareille dans toute l'Europe.
L'ouvrier qui l'a fondue en est mort de joie...
Léon, se mordant les lèvres, trépignait.
Il n'est point possible, n'est-ce pas, de voir une plus parfaite représentation du néant?
Maintenant, tournez-vous de ce côté: voici les tombeaux d'Amboise.
Ils ont été tous les deux cardinaux et archevêques de Rouen.
Celui-là était ministre du roi Louis XII.
Il a fait beaucoup de bien à la Cathédrale.
On a trouvé dans son testament trente mille écus d'or pour les pauvres.
- Elle décorait autrefois, dit-il avec un long gémissement, la tombe de Richard Cœur de Lion, roi d'Angleterre et duc de Normandie.
Ce sont les calvinistes, monsieur, qui vous l'ont réduite en cet état.
Ils l'avaient, par méchanceté, ensevelie dans de la terre, sous le siège épiscopal de Monseigneur.
Tenez, voici la porte par où il se rend à son habitation, Monseigneur.
Passons voir les vitraux de la Gargouille.
Mais Léon tira vivement une pièce blanche de sa poche et saisit Emma par le bras.
Le Suisse demeura tout stupéfait, ne comprenant point cette munificence intempestive, lorsqu'il restait encore à l'étranger tant de choses à voir.
Elle aura quatre cent quarante pieds, neuf de moins que la grande pyramide d'Égypte.
Et il reconnut le Suisse, portant sous son bras et maintenant en équilibre contre son ventre une vingtaine environ de forts volumes brochés.
C'étaient les ouvrages qui frottaient de la cathédrale.
grommela Léon s'élançant hors de l'église.
L'enfant partit comme une balle, par la rue des Quatre-Vents; alors ils restèrent seuls quelques minutes, face à face et un peu embarrassés.
Et cette parole, comme un irrésistible argument, la détermina.
Léon avait peur qu'elle ne rentrât dans l'église.
- Sortez du moins par le portail du nord!
leur cria le Suisse, qui était resté sur le seuil, pour voir la Résurrection, le Jugement dernier, le Paradis, le Roi David, et les Réprouvés dans les flammes d'enfer.
Elle descendit la rue Grand-Pont, traversa la place des Arts, le quai Napoléon, le pont Neuf et s'arrêta court devant la statue de Pierre Corneille.
fit une voix qui sortait de l'intérieur.
La voiture repartit, et, se laissant, dès le carrefour La Fayette, emporter par la descente, elle entra au grand galop dans la gare du chemin de fer.
Le fiacre sortit des grilles, et bientôt, arrivé sur le Cours, trotta doucement, au milieu des grands ormes.
Le cocher s'essuya le front, mit son chapeau de cuir entre ses jambes et poussa la voiture en dehors des contre-allées, au bord de l'eau, près du gazon.
Elle alla le long de la rivière, sur le chemin de halage pavé de cailloux secs, et, longtemps, du côté d'Oyssel, au delà des îles.
Mais tout à coup, elle s'élança d'un bond à travers Quatremares, Sotteville, la Grande-Chaussée, la rue d'Elbeuf, et fit sa troisième halte devant le jardin des plantes.
Elle remonta le boulevard Bouvreuil, parcourut le boulevard Cauchoise, puis tout le Mont-Riboudet jusqu'à la côte de Deville.
Elle revint; et alors, sans parti pris ni direction, au hasard, elle vagabonda.
De temps à autre, le cocher sur son siège jetait aux cabarets des regards désespérés.
Il ne comprenait pas quelle fureur de la locomotion poussait ces individus à ne vouloir point s'arrêter.
Il essayait quelquefois, et aussitôt il entendait derrière lui partir des exclamations de colère.
Puis, vers six heures, la voiture s'arrêta dans une ruelle du quartier Beauvoisine, et une femme en descendit qui marchait le voile baissé, sans détourner la tête.
En arrivant à l'auberge, madame Bovary fut étonnée de ne pas apercevoir la diligence.
Hivert, qui l'avait attendue cinquante-trois minutes, avait fini par s'en aller.
Rien pourtant ne la forçait à partir; mais elle avait donné sa parole qu'elle reviendrait le soir même.
D'ailleurs, Charles l'attendait; et déjà elle se sentait au cœur cette lâche docilité qui est, pour bien des femmes, comme le châtiment tout à la fois et la rançon de l'adultère.
À peine assise dans son coin, elle ferma les yeux et les rouvrit au bas de la côte, où elle reconnut de loin Félicité, qui se tenait en vedette devant la maison du maréchal.
- Madame il faut que vous alliez tout de suite chez M.
Le village était silencieux comme d'habitude.
Au coin des rues, il y avait de petits tas roses qui fumaient l'air, c'était le moment des confitures, et tout le monde à Yonville, confectionnait sa provision le même jour.
Le grand fauteuil était renversé, et même le Fanal de Rouen gisait par terre, étendu entre les deux pilons.
- Qui t'avait dit de l'aller chercher dans le capharnaüm?
On fait des confitures: elles cuisent; mais elles allaient déborder à cause du bouillon trop fort, et je commande une autre bassine.
Alors, lui, par mollesse, par paresse, a été prendre, suspendue à son clou dans mon laboratoire, la clef du capharnaüm!
L'apothicaire appelait ainsi un cabinet, sous les toits, plein des ustensiles et des marchandises de sa profession.
Personne au monde n'y mettait les pieds; et il le respectait si fort, qu'il le balayait lui-même.
La clef qui enferme les acides avec les alcalis caustiques!
Avoir été prendre une bassine de réserve!
et dont jamais peut-être je ne me servirai!
Tout a son importance dans les opérations délicates de notre art!
il faut établir des distinctions et ne pas employer à des usages presque domestiques ce qui est destiné pour les pharmaceutiques!
C'est comme si on découpait une poularde avec un scalpel, comme si un magistrat...
Autant s'établir épicier, ma parole d'honneur!
N'as-tu rien vu, dans le coin, à gauche, sur la troisième tablette?
Tu as vu une bouteille, en verre bleu, cachetée avec de la cire jaune, qui contient une poudre blanche, sur laquelle même j'avais écrit: Dangereux!
s'écria madame Homais en joignant les mains.
Et les enfants se mirent à pousser des cris, comme s'ils avaient déjà senti dans leurs entrailles d'atroces douleurs.
Tu voulais donc que j'allasse sur le banc des criminels, en cour d'assises?
Ignores-tu le soin que j'observe dans les manutentions, quoique j'en aie cependant une furieuse habitude.
Souvent je m'épouvante moi-même, lorsque je pense à ma responsabilité!
car le gouvernement nous persécute, et l'absurde législation qui nous régit est comme une véritable épée de Damoclès suspendue sur notre tête!
- Voilà comme tu reconnais les bontés qu'on a pour toi!
voilà comme tu me récompenses des soins tout paternels que je te prodigue!
Qui te fournit la nourriture, l'éducation, l'habillement, et tous les moyens de figurer un jour, avec honneur dans les rangs de la société!
Mais il faut pour cela suer ferme sur l'aviron, et acquérir, comme on dit, du cal aux mains.
Il citait du latin, tant il était exaspéré.
- Je commence à terriblement me repentir de m'être chargé de ta personne!
J'aurais certes mieux fait de te laisser autrefois croupir dans ta misère et dans la crasse où tu es né!
Tu ne seras jamais bon qu'à être un gardeur de bêtes à cornes!
Tu n'as nulle aptitude pour les sciences!
à peine si tu sais coller une étiquette!
Et tu vis là, chez moi, comme un chanoine, comme un coq en pâte, à te goberger!
interrompit d'un air triste la bonne dame, comment vous dirai-je bien?...
Et, secouant Justin par le collet de son bourgeron, il fit tomber un livre de sa poche.
Homais fut plus prompt, et, ayant ramassé le volume, il le contemplait, les yeux écarquillés, la mâchoire ouverte.
dit-il en séparant lentement ces deux mots.
Il marcha d'abord de long en large, à grands pas, gardant le volume ouvert entre ses doigts, roulant les yeux, suffoqué, tuméfié, apoplectique.
- Mais tu as donc tous les vices, petit malheureux?...
Es-tu bien sûr, au moins, qu'ils ne l'aient pas lu?
- Mais enfin, monsieur, fit Emma, vous aviez à me dire...?
Homais de lui apprendre avec ménagement cette horrible nouvelle.
Emma, renonçant à avoir aucun détail, quitta donc la pharmacie; car M.
Homais avait repris le cours de ses vitupérations.
- Ce n'est pas que je désapprouve entièrement l'ouvrage!
Il y a là-dedans certains côtés scientifiques qu'il n'est pas mal à un homme de connaître et, j'oserais dire, qu'il faut qu'un homme connaisse.
Attends du moins que tu sois homme toi-même et que ton tempérament soit fait.
Et il s'inclina doucement pour l'embrasser.
Mais, au contact de ses lèvres, le souvenir de l'autre la saisit, et elle se passa la main sur son visage en frissonnant.
Il lui montra la lettre où sa mère narrait l'événement, sans aucune hypocrisie sentimentale.
Emma rendit la lettre; puis, au dîner, par savoir-vivre, elle affecta quelque répugnance.
Mais comme il la reforçait, elle se mit résolument à manger, tandis que Charles, en face d'elle, demeurait immobile, dans une posture accablée.
De temps à autre, relevant la tête, il lui envoyait un long regard tout plein de détresse.
À la voir si taciturne, Charles la supposait affligée et il se contraignait à ne rien dire, pour ne pas aviver cette douleur qui l'attendrissait.
Quand la nappe fut ôtée, Bovary ne se leva pas, Emma non plus; et, à mesure qu'elle l'envisageait, la monotonie de ce spectacle bannissait peu à peu tout apitoiement de son cœur.
Il lui semblait chétif, faible, nul, enfin être un pauvre homme, de toutes les façons.
Quelque chose de stupéfiant comme une vapeur d'opium l'engourdissait.
Ils entendirent dans le vestibule le bruit sec d'un bâton sur les planches.
C'était Hippolyte qui apportait les bagages de Madame.
Pour les déposer, il décrivit péniblement un quart de cercle avec son pilon.
se disait-elle en regardant le pauvre diable, dont la grosse chevelure rouge dégouttait de sueur.
dit-il en remarquant sur la cheminée les violettes de Léon.
- Oui, fit-elle avec indifférence; c'est un bouquet que j'ai acheté tantôt...
Charles prit les violettes, et, rafraîchissant dessus ses yeux tout rouges de larmes, il les humait délicatement.
Elle les retira vite de sa main, et alla les porter dans un verre d'eau.
Le lendemain, madame Bovary mère arriva.
Emma, sous prétexte d'ordres à donner, disparut.
Le jour d'après, il fallut aviser ensemble aux affaires de deuil.
On alla s'asseoir, avec les boîtes à ouvrage, au bord de l'eau, sous la tonnelle.
Charles pensait à son père, et il s'étonnait de sentir tant d'affection pour cet homme qu'il avait cru jusqu'alors n'aimer que très médiocrement.
Les pires jours d'autrefois lui réapparaissaient enviables.
Emma pensait qu'il y avait quarante-huit heures à peine, ils étaient ensemble, loin du monde, tout en ivresse, et n'ayant pas assez d'yeux pour se contempler.
Elle tâchait de ressaisir les plus imperceptibles détails de cette journée disparue.
Mais la présence de la belle-mère et du mari la gênait.
Elle aurait voulu ne rien entendre, ne rien voir, afin de ne pas déranger le recueillement de son amour qui allait se perdant, quoi qu'elle fît, sous les sensations extérieures.
Tout à coup, ils virent entrer par la barrière M.
Il venait offrir ses services, eu égard à la fatale circonstance.
Emma répondit qu'elle croyait pouvoir s'en passer.
- Mille excuses, dit-il; je désirerais avoir un entretien particulier.
- C'est relativement à cette affaire..., vous savez?
Charles devint cramoisi jusqu'aux oreilles.
Il ne voulait point qu'elle connût l'histoire du billet, redoutant ses observations.
En effet, il se donnait un mal de cinq cents diables, bien qu'il ne fît pas, malgré les propos du monde, de quoi avoir seulement du beurre sur son pain.
Elle s'ennuyait si prodigieusement depuis deux jours!
Ma foi, j'ai vu votre pauvre mari dans de beaux états!
C'est un brave garçon, quoique nous ayons eu ensemble des difficultés.
Elle demanda lesquelles, car Charles lui avait caché la contestation des fournitures.
C'était pour vos petites fantaisies, les boîtes de voyage.
Il avait baissé son chapeau sur ses yeux, et, les deux mains derrière le dos, souriant et sifflotant, il la regardait en face, d'une manière insupportable.
Elle demeurait perdue dans toutes sortes d'appréhensions.
- Nous nous sommes rapatriés, et je venais encore lui proposer un arrangement.
C'était de renouveler le billet signé par Bovary.
Monsieur, du reste, agirait à sa guise; il ne devait point se tourmenter, maintenant surtout qu'il allait avoir une foule d'embarras.
- Et même il ferait mieux de s'en décharger sur quelqu'un, sur vous, par exemple; avec une procuration, ce serait commode, et alors nous aurions ensemble de petites affaires...
Ensuite, passant à son négoce, Lheureux déclara que Madame ne pouvait se dispenser de lui prendre quelque chose.
Il lui enverrait un barège noir, douze mètres, de quoi faire une robe.
- Celle que vous avez là est bonne pour la maison.
Il vous en faut une autre pour les visites.
J'ai vu ça, moi, du premier coup en entrant.
Il n'envoya point d'étoffe, il l'apporta.
Mais, dès qu'elle fut partie, Emma ne tarda pas à émerveiller Bovary par son bon sens pratique.
Il allait falloir prendre des informations, vérifier les hypothèques, voir s'il y avait lieu à une licitation ou à une liquidation.
Charles, naïvement, lui demanda d'où venait ce papier.
Les notaires ont si mauvaise réputation!
- À moins que Léon..., répliqua Charles, qui réfléchissait.
Mais il était difficile de s'entendre par correspondance.
Dès le lendemain, elle s'embarqua dans l'Hirondelle pour aller à Rouen consulter M.
Ce furent trois jours pleins, exquis, splendides, une vraie lune de miel.
Ils étaient à l'hôtel de Boulogne, sur le port.
Et ils vivaient là, volets fermés, portes closes, avec des fleurs par terre et des sirops à la glace, qu'on leur apportait dès le matin.
Vers le soir, ils prenaient une barque couverte et allaient dîner dans une île.
C'était l'heure où l'on entend, au bord des chantiers, retentir le maillet des calfats contre la coque des vaisseaux.
Ils descendaient au milieu des barques amarrées, dont les longs câbles obliques frôlaient un peu le dessus de la barque.
Les bruits de la ville insensiblement s'éloignaient, le roulement des charrettes, le tumulte des voix, le jappement des chiens sur le pont des navires.
Elle dénouait son chapeau et ils abordaient à leur île.
Ils se plaçaient dans la salle basse d'un cabaret, qui avait à sa porte des filets noirs suspendus.
Ils mangeaient de la friture d'éperlans, de la crème et des cerises.
Ils restaient au fond, tous les deux cachés par l'ombre, sans parler.
Sa voix harmonieuse et faible se perdait sur les flots; et le vent emportait les roulades que Léon écoutait passer, comme des battements d'ailes, autour de lui.
Elle se tenait en face, appuyée contre la cloison de la chaloupe, où la lune entrait par un des volets ouverts.
Sa robe noire, dont les draperies s'élargissaient en éventail, l'amincissait, la rendait plus grande.
Elle avait la tête levée, les mains jointes, et les deux yeux vers le ciel.
Parfois l'ombre des saules la cachait en entier, puis elle réapparaissait tout à coup, comme une vision, dans la lumière de la lune.
Léon, par terre, à côté d'elle, rencontra sous sa main un ruban de soie ponceau.
c'est peut-être à une compagnie que j'ai promenée l'autre jour.
Ils sont venus un tas de farceurs, messieurs et dames, avec des gâteaux, du champagne, des cornets à pistons, tout le tremblement!
Il y en avait un surtout, un grand bel homme, à petites moustaches, qui était joliment amusant!
- Et qui ne doit pas manquer de femmes, non plus, ajouta doucement le vieux matelot, croyant dire une politesse à l'étranger.
Puis, crachant dans ses mains, il reprit ses avirons.
- Ainsi, tu m'affirmes que tout est bien?
- Mais pourquoi donc, songea-t-il après, en s'en revenant seul par les rues, tient-elle si fort à cette procuration?
Léon, bientôt, prit devant ses camarades un air de supériorité, s'abstint de leur compagnie, et négligea complètement les dossiers.
Il attendait ses lettres; il les relisait.
Il l'évoquait de toute la force de son désir et de ses souvenirs.
Au lieu de diminuer par l'absence, cette envie de la revoir s'accrut, si bien qu'un samedi matin il s'échappa de son étude.
Il guetta son ombre derrière les rideaux.
La mère Lefrançois, en le voyant, fit de grandes exclamations, et elle le trouva "grandi et minci", tandis qu'Artémise, au contraire, le trouva "forci et bruni".
Léon pourtant se décida; il alla frapper à la porte du médecin: Madame était dans sa chambre, d'où elle ne descendit qu'un quart d'heure après.
Monsieur parut enchanté de le revoir; mais il ne bougea de la soirée, ni de tout le jour suivant.
Il la vit seule, le soir, très tard, derrière le jardin, dans la ruelle; - dans la ruelle, comme avec l'autre!
Il faisait de l'orage, et ils causaient sous un parapluie à la lueur des éclairs.
Elle se tordait sur son bras, tout en pleurant.
Elle était, d'ailleurs, pleine d'espoir.
Aussi, elle acheta pour sa chambre une paire de rideaux jaunes à larges raies, dont M.
Lheureux lui avait vanté le bon marché; elle rêva un tapis, et Lheureux, affirmant "que ce n'était pas la mer à boire", s'engagea poliment à lui en fournir un.
Elle ne pouvait plus se passer de ses services.
Vingt fois dans la journée elle l'envoyait chercher, et aussitôt il plantait là ses affaires, sans se permettre un murmure.
On ne comprenait point davantage pourquoi la mère Rolet déjeunait chez elle tous les jours, et même lui faisait des visites en particulier.
Ce fut vers cette époque, c'est-à-dire vers le commencement de l'hiver, qu'elle parut prise d'une grande ardeur musicale.
Le lendemain, il la pria de lui jouer encore quelque chose.
Et Charles avoua qu'elle avait un peu perdu.
il faudrait que je prisse des leçons; mais...
- Vingt francs par cachet, c'est trop cher!
- Oui, en effet..., un peu..., dit Charles tout en ricanant niaisement.
Pourtant, il me semble que l'on pourrait peut-être à moins; car il y a des artistes sans réputation qui souvent valent mieux que les célébrités.
Elle haussa les épaules, et ne rouvrit plus son instrument.
Et quand on venait la voir, elle ne manquait pas de vous apprendre qu'elle avait abandonné la musique et ne pouvait maintenant s'y remettre, pour des raisons majeures.
il ne faut jamais laisser en friche les facultés de la nature.
D'ailleurs, songez, mon bon ami, qu'en engageant Madame à étudier, vous économisez pour plus tard sur l'éducation musicale de votre enfant!
Moi, je trouve que les mères doivent instruire elles-mêmes leurs enfants.
C'est une idée de Rousseau, peut-être un peu neuve encore, mais qui finira par triompher, j'en suis sûr, comme l'allaitement maternel et la vaccination.
Charles revint donc encore une fois sur cette question du piano.
Emma répondit, avec aigreur qu'il valait mieux le vendre.
Ce pauvre piano, qui lui avait causé tant de vaniteuses satisfactions, le voir s'en aller, c'était pour Bovary comme l'indéfinissable suicide d'une partie d'elle-même!
- Si tu voulais..., disait-il, de temps à autre, une leçon, cela ne serait pas, après tout, extrêmement ruineux.
- Mais les leçons, répliquait-elle, ne sont profitables que suivies.
Et voilà comme elle s'y prit pour obtenir de son époux la permission d'aller à la ville, une fois la semaine, voir son amant.
On trouva même, au bout d'un mois, qu'elle avait fait des progrès considérables.
Elle se levait, et elle s'habillait silencieusement pour ne point éveiller Charles qui lui aurait fait des observations sur ce qu'elle s'apprêtait de trop bonne heure.
Ensuite elle marchait de long en large; elle se mettait devant les fenêtres, elle regardait la Place.
Quand la pendule marquait sept heures et un quart, elle s'en allait au Lion d'or, dont Artémise, en bâillant, venait lui ouvrir la porte.
Celle-ci déterrait pour Madame les charbons enfouis sous les cendres.
Emma battait la semelle de ses bottines contre les pavés de la cour.
Enfin, lorsqu'il avait mangé sa soupe, endossé sa limousine, allumé sa pipe et empoigné son fouet, il s'installait tranquillement sur le siège.
Le vent soufflait par les vasistas fêlés.
Mais elle ne perdait jamais le sentiment net de la distance à parcourir.
Puis, d'un seul coup d'œil, la ville apparaissait.
Descendant tout en amphithéâtre et noyée dans le brouillard, elle s'élargissait au delà des ponts, confusément.
La pleine campagne remontait ensuite d'un mouvement monotone, jusqu'à toucher au loin la base indécise du ciel pâle.
Les cheminées des usines poussaient d'immenses panaches bruns qui s'envolaient par le bout.
On entendait le ronflement des fonderies avec le carillon clair des églises qui se dressaient dans la brume.
Parfois un coup de vent emportait les nuages vers la côte Sainte-Catherine, comme des flots aériens qui se brisaient en silence contre une falaise.
Son amour s'agrandissait devant l'espace, et s'emplissait de tumulte aux bourdonnements vagues qui montaient.
On s'arrêtait à la barrière; Emma débouclait ses socques, mettait d'autres gants, rajustait son châle, et, vingt pas plus loin, elle sortait de l'Hirondelle.
Des commis, en bonnet grec, frottaient la devanture des boutiques, et des femmes qui tenaient des paniers sur la hanche poussaient par intervalles un cri sonore, au coin des rues.
Elle marchait les yeux à terre, frôlant les murs, et souriant de plaisir sous son voile noir baissé.
Par peur d'être vue, elle ne prenait pas ordinairement le chemin le plus court.
Elle s'engouffrait dans les ruelles sombres, et elle arrivait tout en sueur vers le bas de la rue Nationale, près de la fontaine qui est là.
C'est le quartier du théâtre, des estaminets et des filles.
Souvent une charrette passait près d'elle, portant quelque décor qui tremblait.
Des garçons en tablier versaient du sable sur les dalles, entre des arbustes verts.
On sentait l'absinthe, le cigare et les huîtres.
Elle tournait une rue; elle le reconnaissait à sa chevelure frisée qui s'échappait de son chapeau.
Léon, sur le trottoir, continuait à marcher.
Elle le suivait jusqu'à l'hôtel; il montait, il ouvrait la porte, il entrait...
Puis les paroles, après les baisers, se précipitaient.
Le lit était un grand lit d'acajou en forme de nacelle.
Le tiède appartement, avec son tapis discret, ses ornements folâtres et sa lumière tranquille, semblait tout commode pour les intimités de la passion.
Les bâtons se terminant en flèche, les patères de cuivre et les grosses boules de chenets reluisaient tout à coup, si le soleil entrait.
Il y avait sur la cheminée, entre les candélabres, deux de ces grandes coquilles roses où l'on entend le bruit de la mer quand on les applique à son oreille.
Comme ils aimaient cette bonne chambre pleine de gaieté, malgré sa splendeur un peu fanée!
Ils retrouvaient toujours les meubles à leur place, et parfois des épingles à cheveux qu'elle avait oubliées, l'autre jeudi, sous le socle de la pendule.
Ils déjeunaient au coin du feu, sur un petit guéridon incrusté de palissandre.
Ils disaient notre chambre, notre tapis, nos fauteuils, même elle disait mes pantoufles, un cadeau de Léon, une fantaisie qu'elle avait eue.
C'étaient des pantoufles en satin rose, bordées de cygne.
Il savourait pour la première fois l'inexprimable délicatesse des élégances féminines.
Jamais il n'avait rencontré cette grâce de langage, cette réserve du vêtement, ces poses de colombe assoupie.
Il admirait l'exaltation de son âme et les dentelles de sa jupe.
D'ailleurs, n'était-ce pas une femme du monde, et une femme mariée!
Elle était l'amoureuse de tous les romans, l'héroïne de tous les drames, le vague Elle de tous les volumes de vers.
Il se mettait par terre, devant elle; et, les deux coudes sur ses genoux, il la considérait avec un sourire, et le front tendu.
Il sort de tes yeux quelque chose de si doux, qui me fait tant de bien!
Et elle n'entendait guère sa réponse, dans la précipitation de ses lèvres qui lui montaient à la bouche.
Il y avait sur la pendule un petit Cupidon de bronze, qui minaudait en arrondissant les bras sous une guirlande dorée.
Ils en rirent bien des fois; mais, quand il fallait se séparer, tout leur semblait sérieux.
Tout à coup elle lui prenait la tête dans les deux mains, le baisait vite au front en s'écriant: "Adieu!" et s'élançait dans l'escalier.
Elle allait rue de la Comédie, chez un coiffeur, se faire arranger ses bandeaux.
La nuit tombait; on allumait le gaz dans la boutique.
Il faisait chaud dans ce petit appartement trop bas, où le poêle bourdonnait au milieu des perruques et des pommades.
L'odeur des fers, avec ces mains grasses qui lui maniaient la tête, ne tardait pas à l'étourdir, et elle s'endormait un peu sous son peignoir.
Souvent le garçon, en la coiffant, lui proposait des billets pour le bal masqué.
Quelques-uns descendaient au bas de la côte.
À chaque tournant, on apercevait de plus en plus tous les éclairages de la ville qui faisaient une large vapeur lumineuse au-dessus des maisons confondues.
Emma se mettait à genoux sur les coussins, et elle égarait ses yeux dans cet éblouissement.
Elle sanglotait, appelait Léon, et lui envoyait des paroles tendres et des baisers qui se perdaient au vent.
Il y avait dans la côte un pauvre diable vagabondant avec son bâton, tout au milieu des diligences.
La chair s'effiloquait par lambeaux rouges; et il en coulait des liquides qui se figeaient en gales vertes jusqu'au nez, dont les narines noires reniflaient convulsivement.
Souvent la chaleur d'un beau jour Fait rêver fillette à l'amour.
Et il y avait dans tout le reste des oiseaux, du soleil et du feuillage.
Quelquefois, il apparaissait tout à coup derrière Emma, tête nue.
Il l'engageait à prendre une baraque à la foire Saint-Romain, ou bien lui demandait, en riant, comment se portait sa bonne amie.
Sa voix, faible d'abord et vagissante, devenait aiguë.
Cela lui descendait au fond de l'âme comme un tourbillon dans un abîme, et l'emportait parmi les espaces d'une mélancolie sans bornes.
Mais Hivert, qui s'apercevait d'un contrepoids, allongeait à l'aveugle de grands coups avec son fouet.
La mèche le cinglait sur ses plaies, et il tombait dans la boue en poussant un hurlement.
Emma, ivre de tristesse, grelottait sous ses vêtements; et se sentait de plus en plus froid aux pieds, avec la mort dans l'âme.
Charles, à la maison, l'attendait; l'Hirondelle était toujours en retard le jeudi.
Tout maintenant semblait permis à cette fille.
Souvent son mari, remarquant sa pâleur, lui demandait si elle ne se trouvait point malade.
- Mais, répliquait-il, tu es toute drôle ce soir?
Il plaçait les allumettes, le bougeoir, un livre, disposait sa camisole, ouvrait les draps.
- Allons, disait-elle, c'est bien, va-t'en!
Car il restait debout, les mains pendantes et les yeux ouverts, comme enlacé dans les fils innombrables d'une rêverie soudaine.
Ses ardeurs, à lui, se cachaient sous des expansions d'émerveillement et de reconnaissance.
Emma goûtait cet amour d'une façon discrète et absorbée, l'entretenait par tous les artifices de sa tendresse, et tremblait un peu qu'il ne se perdît plus tard.
- Mais les hommes, enfin, répondait-elle.
Le jeune homme la crut, et néanmoins la questionna pour savoir ce qu'il faisait.
- Il était capitaine de vaisseau, mon ami.
Le clerc sentit alors l'infimité de sa position; il envia des épaulettes, des croix, des titres.
Tout cela devait lui plaire: il s'en doutait à ses habitudes dispendieuses.
reprenait doucement le jeune homme, en lui passant la main sur ses bandeaux.
- Oui, c'est vrai, disait-elle, je suis folle; embrasse-moi!
Elle était pour son mari plus charmante que jamais, lui faisait des crèmes à la pistache et jouait des valses après dîner.
- C'est mademoiselle Lempereur, n'est-ce pas, qui te donne des leçons?
- Eh bien, je l'ai vue tantôt, reprit Charles, chez madame Liégeard.
Je lui ai parlé de toi; elle ne te connaît pas.
- Mais il y a peut-être à Rouen, dit le médecin, plusieurs demoiselles Lempereur qui sont maîtresses de piano?
- Comment diable est-ce dans mes bottes?
- Ce sera, sans doute, répondit-elle, tombé du vieux carton aux factures, qui est sur le bord de la planche.
À partir de ce moment, son existence ne fut plus qu'un assemblage de mensonges, où elle enveloppait son amour comme dans des voiles, pour le cacher.
C'était un besoin, une manie, un plaisir, au point que, si elle disait avoir passé, hier par le côté droit d'une rue, il fallait croire qu'elle avait pris par le côté gauche.
Un matin qu'elle venait de partir, selon sa coutume, assez légèrement vêtue, il tomba de la neige tout à coup; et comme Charles regardait le temps à la fenêtre, il aperçut M.
Bournisien dans le boc du sieur Tuvache qui le conduisait à Rouen.
Alors il descendit confier à l'ecclésiastique un gros châle pour qu'il le remît à Madame, sitôt qu'il arriverait à la Croix rouge.
À peine fut-il à l'auberge que Bournisien demanda où était la femme du médecin d'Yonville.
L'hôtelière répondit qu'elle fréquentait fort peu son établissement.
N'importe s'il n'avait point demandé d'explications, d'autres plus tard pourraient se montrer moins discrets.
Aussi jugea-t-elle utile de descendre chaque fois à la Croix rouge, de sorte que les bonnes gens de son village qui la voyaient dans l'escalier ne se doutaient de rien.
Lheureux la rencontra qui sortait de l'hôtel de Boulogne au bras de Léon; et elle eut peur, s'imaginant qu'il bavarderait.
Lheureux se répandit en gémissements, et rappela toutes les complaisances qu'il avait eues.
En effet, des deux billets souscrits par Charles, Emma jusqu'à présent n'en avait payé qu'un seul.
Quant au second, le marchand, sur sa prière, avait consenti à le remplacer par deux autres, qui même avaient été renouvelés à une fort longue échéance.
- Mais, si vous n'avez pas d'espèces, vous avez du bien.
Et il indiqua une méchante masure sise à Barneville, près d'Aumale, qui ne rapportait pas grand-chose.
Cela dépendait autrefois d'une petite ferme vendue par M.
Bovary père, car Lheureux savait tout, jusqu'à la contenance d'hectares, avec le nom des voisins.
- Moi, à votre place, disait-il, je me libérerais, et j'aurais encore le surplus de l'argent.
Elle objecta la difficulté d'un acquéreur; il donna l'espoir d'en trouver; mais elle demanda comment faire pour qu'elle pût vendre.
Ce mot lui arriva comme une bouffée d'air frais.
Il fallait attendre, au contraire, tâter ce gaillard-là.
La chose valait la peine d'un voyage, et, comme elle ne pouvait faire ce voyage, il offrit de se rendre sur les lieux, pour s'aboucher avec Langlois.
Une fois revenu, il annonça que l'acquéreur proposait quatre mille francs.
- Franchement, ajouta-t-il, c'est bien payé.
- Cela me fait de la peine, parole d'honneur, de vous voir vous dessaisir tout d'un coup d'une somme aussi conséquente que celle-là.
reprit-il en riant d'un air bonhomme, on met tout ce que l'on veut sur les factures.
Est-ce que je ne connais pas les ménages?
Et il la considérait fixement, tout en tenant à sa main deux longs papiers qu'il faisait glisser entre ses ongles.
Enfin, ouvrant son portefeuille, il étala sur la table quatre billets à ordre, de mille francs chacun.
- Signez-moi cela, dit-il, et gardez tout.
- Mais, si je vous donne le surplus, répondit effrontément M.
Lheureux, n'est-ce pas vous rendre service, à vous?
- Qui vous inquiète, puisque vous toucherez dans six mois l'arriéré de votre baraque, et que je vous place l'échéance du dernier billet pour après le payement?
Emma s'embarrassait un peu dans ses calculs, et les oreilles lui tintaient comme si des pièces d'or, s'éventrant de leurs sacs, eussent sonné tout autour d'elle sur le parquet.
Mais au lieu de deux mille francs, il n'en apporta que dix-huit cents, car l'ami Vinçart (comme de juste) en avait prélevé deux cents, pour frais de commission et d'escompte.
Puis il réclama négligemment une quittance.
- Vous comprenez..., dans le commerce..., quelquefois...
Et avec la date, s'il vous plaît, la date.
Un horizon de fantaisies réalisables s'ouvrit alors devant Emma.
- Enfin, tu conviendras que, vu la quantité, ce n'est pas trop cher.
Pour se mettre en mesure, il écrivit à sa mère une lettre pathétique.
Mais elle demande à connaître la facture.
Le lendemain, au point du jour, Emma courut chez M.
Malgré le prix très bas de chaque article, madame Bovary mère ne manqua point de trouver la dépense exagérée.
Pourquoi avoir renouvelé l'étoffe des fauteuils?
De mon temps, on avait dans une maison un seul fauteuil, pour les personnes âgées, - du moins, c'était comme cela chez ma mère, qui était une honnête femme, je vous assure.
Aucune fortune ne tient contre le coulage!
Je rougirais de me dorloter comme vous faites!
et pourtant, moi, je suis vieille, j'ai besoin de soins...
de la soie pour doublure, à deux francs!...
tandis qu'on trouve du jaconas à dix sous, et même à huit sous qui fait parfaitement l'affaire.
L'autre continuait à la sermonner, prédisant qu'ils finiraient à l'hôpital.
Heureusement qu'il avait promis d'anéantir cette procuration...
Emma ouvrit la fenêtre, appela Charles, et le pauvre garçon fut contraint d'avouer la parole arrachée par sa mère.
Emma disparut, puis rentra vite en lui tendant majestueusement une grosse feuille de papier.
- Je vous remercie, dit la vieille femme.
Et elle jeta dans le feu la procuration.
Emma se mit à rire d'un rire strident, éclatant, continu: elle avait une attaque de nerfs.
Sa mère, en haussant les épaules, prétendait que tout cela c'étaient des gestes.
Mais Charles, pour la première fois se révoltant, prit la défense de sa femme, si bien que madame Bovary mère voulut s'en aller.
Tu l'aimes mieux que moi, et tu as raison, c'est dans l'ordre.
car je ne suis pas près, comme tu dis, de venir lui faire des scènes.
Guillaumin pour lui en faire faire une seconde, toute pareille.
- Je comprends cela, dit le notaire; un homme de science ne peut s'embarrasser aux détails pratiques de la vie.
Et Charles se sentit soulagé par cette réflexion pateline, qui donnait à sa faiblesse les apparences flatteuses d'une préoccupation supérieure.
Quel débordement, le jeudi d'après, à l'hôtel, dans leur chambre, avec Léon!
Elle rit, pleura, chanta, dansa, fit monter des sorbets, voulut fumer des cigarettes, lui parut extravagante, mais adorable, superbe.
Il ne savait pas quelle réaction de tout son être la poussait davantage à se précipiter sur les jouissances de la vie.
Elle devenait irritable, gourmande, et voluptueuse; et elle se promenait avec lui dans les rues, tête haute, sans peur, disait-elle, de se compromettre.
Un soir, elle ne rentra point à Yonville.
Charles en perdait la tête, et la petite Berthe, ne voulant pas se coucher sans sa maman, sanglotait à se rompre la poitrine.
Justin était parti au hasard sur la route.
Enfin, à onze heures, n'y tenant plus, Charles attela son boc, sauta dedans, fouetta sa bête et arriva vers deux heures du matin à la Croix rouge.
Il pensa que le clerc peut-être l'avait vue; mais où demeurait-il?
Charles, heureusement, se rappela l'adresse de son patron.
Il distingua des panonceaux au-dessus d'une porte; il frappa.
Quelqu'un, sans ouvrir, lui cria le renseignement demandé, tout en ajoutant force injures contre ceux qui dérangeaient le monde pendant la nuit.
La maison que le clerc habitait n'avait ni sonnette, ni marteau, ni portier.
Charles donna de grands coups de poing contre les auvents.
Un agent de police vint à passer; alors il eut peur et s'en alla.
- Je suis fou, se disait-il; sans doute, on l'aura retenue à dîner chez M.
La famille Lormeaux n'habitait plus Rouen.
- Elle sera restée à soigner madame Dubreuil.
madame Dubreuil est morte depuis dix mois!...
Il demanda, dans un café, l'Annuaire; et chercha vite le nom de mademoiselle Lempereur, qui demeurait rue de la Renelle-des-Maroquiniers, n° 74.
Elle vient de sortit tout à l'heure; mais, à l'avenir, tranquillise-toi.
Je ne suis pas libre, tu comprends, si je sais que le moindre retard te bouleverse ainsi.
C'était une manière de permission qu'elle se donnait de ne point se gêner dans ses escapades.
Aussi en profita-t-elle tout à son aise, largement.
Lorsque l'envie la prenait de voir Léon, elle partait sous n'importe quel prétexte, et, comme il ne l'attendait pas ce jour-là, elle allait le chercher à son étude.
Ce fut un grand bonheur les premières fois; mais bientôt il ne cacha plus la vérité, à savoir: que son patron se plaignait fort de ces dérangements.
Elle voulut qu'il se vêtît tout en noir et se laissât pousser une pointe au menton, pour ressembler aux portraits de Louis XIII.
Il fallait que Léon, chaque fois, lui racontât toute sa conduite, depuis le dernier rendez-vous.
Ce fut moins par vanité que dans le seul but de lui complaire.
Il ne discutait pas ses idées; il acceptait tous ses goûts; il devenait sa maîtresse plutôt qu'elle n'était la sienne.
Elle avait des paroles tendres avec des baisers qui lui emportaient l'âme.
Où donc avait-elle appris cette corruption, presque immatérielle à force d'être profonde et dissimulée?
Dans les voyages qu'il faisait pour la voir, Léon souvent avait dîné chez le pharmacien, et s'était cru contraint, par politesse, de l'inviter à son tour.
Homais; il faut, d'ailleurs, que je me retrempe un peu, car je m'encroûte ici.
Nous irons au spectacle, au restaurant, nous ferons des folies!
murmura tendrement madame Homais, effrayée des périls vagues qu'il se disposait à courir.
tu trouves que je ne ruine pas assez ma santé à vivre parmi les émanations continuelles de la pharmacie!
Voilà, du reste, le caractère des femmes: elles sont jalouses de la Science, puis s'opposent à ce que l'on prenne les plus légitimes distractions.
N'importe, comptez sur moi; un de ces jours, je tombe à Rouen et nous ferons sauter ensemble les monacos.
les bourgeois, disant turne, bazar, chicard, chicandard, Breda-street, et Je me la casse, pour: Je m'en vais.
Donc, un jeudi, Emma fut surprise de rencontrer, dans la cuisine du Lion d'or, M.
Il n'avait confié son projet à personne, dans la crainte d'inquiéter le public par son absence.
Homais l'entraîna vers le grand café de Normandie, où il entra majestueusement sans retirer son chapeau, estimant fort provincial de se découvrir dans un endroit public.
Emma attendit Léon trois quarts d'heure.
Ils étaient encore à deux heures attablés l'un devant l'autre.
Ce qui le séduisait par-dessus tout, c'était le chic.
Il adorait une toilette élégante dans un appartement bien meublé, et, quant aux qualités corporelles, ne détestait pas le morceau.
Léon contemplait la pendule avec désespoir.
L'apothicaire buvait, mangeait, parlait.
- Vous devez être, dit-il tout à coup, bien privé à Rouen.
Du reste, vos amours ne logent pas loin.
- Chez madame Bovary, vous ne courtisiez point...?
Il ne plaisantait pas; mais, la vanité l'emportant sur toute prudence, Léon, malgré lui, se récria.
D'ailleurs, il n'aimait que les femmes brunes.
- Je vous approuve, dit le pharmacien; elles ont plus de tempérament.
Et se penchant à l'oreille de son ami, il indiqua les symptômes auxquels on reconnaissait qu'une femme avait du tempérament.
Il se lança même dans une digression ethnographique: l'Allemande était vaporeuse, la Française libertine, l'Italienne passionnée.
Mais il voulut, avant de s'en aller, voir le maître de l'établissement et lui adressa quelques félicitations.
Alors le jeune homme, pour être seul, allégua qu'il avait affaire.
Arrivé devant l'hôtel de Boulogne, Léon le quitta brusquement, escalada l'escalier, et trouva sa maîtresse en grand émoi.
Cependant, il accumulait de bonnes raisons; ce n'était pas sa faute, ne connaissait-elle pas M.
pouvait-elle croire qu'il préférât sa compagnie?
Elle était debout; ses grands yeux enflammés le regardaient sérieusement et presque d'une façon terrible.
- C'est un truc, dit le pharmacien en apercevant Léon.
J'ai voulu interrompre cette visite qui me paraissait vous contrarier.
Allons chez Bridoux prendre un verre de garus.
Léon jura qu'il lui fallait retourner à son étude.
Alors l'apothicaire fit des plaisanteries sur les paperasses, la procédure.
- Laissez donc un peu Cujas et Bartole, que diable!
Allons chez Bridoux; vous verrez son chien.
Je lirai un journal en vous attendant, ou je feuilletterai un Code.
Léon, étourdi par la colère d'Emma, le bavardage de M.
Homais leur donna des conseils; il embrassa Bridoux; on prit le garus.
Nous irons au Fanal de Rouen, voir ces messieurs.
Il s'en débarrassa pourtant et courut d'un bond jusqu'à l'hôtel.
Puis, se calmant, elle finit par découvrir qu'elle l'avait sans doute calomnié.
Mais le dénigrement de ceux que nous aimons toujours nous en détache quelque peu.
Il ne faut pas toucher aux idoles: la dorure en reste aux mains.
Elle se promettait continuellement, pour son prochain voyage, une félicité profonde; puis elle s'avouait ne rien sentir d'extraordinaire.
Cette déception s'effaçait vite sous un espoir nouveau, et Emma revenait à lui plus enflammée, plus avide.
Elle se déshabillait brutalement, arrachant le lacet mince de son corset, qui sifflait autour de ses hanches comme une couleuvre qui glisse.
Il n'osait lui faire des questions; mais, la discernant si expérimentée, elle avait dû passer, se disait-il, par toutes les épreuves de la souffrance et du plaisir.
Ce qui le charmait autrefois l'effrayait un peu maintenant.
D'ailleurs, il se révoltait contre l'absorption, chaque jour plus grande, de sa personnalité.
Il en voulait à Emma de cette victoire permanente.
Il s'efforçait même à ne pas la chérir; puis, au craquement de ses bottines, il se sentait lâche, comme les ivrognes à la vue des liqueurs fortes.
Elle ne manquait point, il est vrai, de lui prodiguer toute sorte d'attentions, depuis les recherches de table jusqu'aux coquetteries du costume et aux langueurs du regard.
Elle s'informait, comme une mère vertueuse, de ses camarades.
- Ne les vois pas, ne sors pas, ne pense qu'à nous; aime-moi!
Elle aurait voulu pouvoir surveiller sa vie, et l'idée lui vint de le faire suivre dans les rues.
Il y avait toujours, près de l'hôtel, une sorte de vagabond qui accostait les voyageurs et qui ne refuserait pas...
comme elle enviait les ineffables sentiments d'amour qu'elle tâchait, d'après des livres, de se figurer!
Les premiers mois de son mariage, ses promenades à cheval dans la forêt, le Vicomte qui valsait, et Lagardy chantant, tout repassa devant ses yeux...
Et Léon lui parut soudain dans le même éloignement que les autres.
elle n'était pas heureuse, ne l'avait jamais été.
D'où venait donc cette insuffisance de la vie, cette pourriture instantanée des choses où elle s'appuyait?...
Rien, d'ailleurs, ne valait la peine d'une recherche; tout mentait!
Un râle métallique se traîna dans les airs et quatre coups se firent entendre à la cloche du couvent.
et il lui semblait qu'elle était là, sur ce banc, depuis l'éternité.
Mais un infini de passions peut tenir dans une minute, comme une foule dans un petit espace.
Emma vivait tout occupée des siennes, et ne s'inquiétait pas plus de l'argent qu'une archiduchesse.
Une fois pourtant, un homme d'allure chétive, rubicond et chauve, entra chez elle, se déclarant envoyé par M.
Il retira les épingles qui fermaient la poche latérale de sa longue redingote verte, les piqua sur sa manche et tendit poliment un papier.
C'était un billet de sept cents francs, souscrit par elle, et que Lheureux, malgré toutes ses protestations, avait passé à l'ordre de Vinçart.
Et le bonhomme s'en alla sans souffler mot.
Elle le trouva dans sa boutique, en train de ficeler un paquet.
Lheureux n'en continua pas moins sa besogne, aidé par une jeune fille de treize ans environ, un peu bossue, et qui lui servait à la fois de commis et de cuisinière.
Contre le mur, sous des coupons d'indienne, on entrevoyait un coffre-fort, mais d'une telle dimension, qu'il devait contenir autre chose que des billets et de l'argent.
Alors, elle s'emporta, rappelant la parole qu'il avait donnée de ne pas faire circuler ses billets; il en convenait.
- Mais j'ai été forcé moi-même, j'avais le couteau sur la gorge.
c'est bien simple: un jugement du tribunal, et puis la saisie...; bernique!
Elle lui demanda doucement s'il n'y avait pas moyen de calmer M.
calmer Vinçart; vous ne le connaissez guère; il est plus féroce qu'un Arabe.
il me semble que, jusqu'à présent, j'ai été assez bon pour vous.
Il s'arrêta, comme craignant de faire quelque sottise.
- Et je ne dis rien des billets souscrits par Monsieur, un de sept cents francs, un autre de trois cents!
Quant à vos petits acomptes, aux intérêts, ça n'en finit pas, on s'y embrouille.
Elle pleurait, elle l'appela même "son bon monsieur Lheureux".
Mais il se rejetait toujours sur ce "mâtin de Vinçart".
D'ailleurs, il n'avait pas un centime, personne à présent ne le payait, on lui mangeait la laine sur le dos, un pauvre boutiquier comme lui ne pouvait faire d'avances.
- Au moins, si un de ces jours j'avais quelques rentrées...
- Du reste, dit-elle, dès que l'arriéré de Barneville...
Et, en apprenant que Langlois n'avait pas encore payé, il parut fort surpris.
- Pourvu que Vinçart veuille m'entendre!
Du reste c'est convenu, je ne lanterne pas, je suis rond comme une pomme.
Ensuite il lui montra négligemment plusieurs marchandises nouvelles, mais dont pas une, dans son opinion, n'était digne de Madame.
- Quand je pense que voilà une robe à sept sous le mètre, et certifiée bon teint!
on ne leur conte pas ce qui en est, vous pensez bien, voulant par cet aveu de coquinerie envers les autres la convaincre tout à fait de sa probité.
Puis il la rappela, pour lui montrer trois aunes de guipure qu'il avait trouvées dernièrement "dans une vendue".
disait Lheureux; on s'en sert beaucoup maintenant, comme têtes de fauteuils, c'est le genre.
Et, plus prompt qu'un escamoteur, il enveloppa la guipure de papier bleu et la mit dans les mains d'Emma.
plus tard, reprit-il en lui tournant les talons.
Dès le soir, elle pressa Bovary d'écrire à sa mère pour qu'elle leur envoyât bien vite tout l'arriéré de l'héritage.
La belle-mère répondit n'avoir plus rien; la liquidation était close, et il leur restait, outre Barneville, six cents livres de rente, qu'elle leur servirait exactement.
Alors Madame expédia des factures chez deux ou trois clients, et bientôt usa largement de ce moyen, qui lui réussissait.
Puis, dans ses voyages à la ville, elle brocanterait des babioles, que M.
Lheureux, à défaut d'autres, lui prendrait certainement.
Avec l'argent qu'elle reçut enfin de Barneville, elle paya deux billets; les quinze cents autres francs s'écoulèrent.
Elle s'engagea de nouveau, et toujours ainsi!
Parfois, il est vrai, elle tâchait de faire des calculs; mais elle découvrait des choses si exorbitantes, qu'elle n'y pouvait croire.
Alors elle recommençait, s'embrouillait vite, plantait tout là et n'y pensait plus.
La maison était bien triste, maintenant!
On en voyait sortir les fournisseurs avec des figures furieuses.
Il y avait des mouchoirs traînant sur les fourneaux; et la petite Berthe, au grand scandale de madame Homais, portait des bas percés.
Si Charles, timidement, hasardait une observation, elle répondait avec brutalité que ce n'était point sa faute!
Il expliquait tout par son ancienne maladie nerveuse; et, se reprochant d'avoir pris pour des défauts ses infirmités, il s'accusait d'égoïsme, avait envie de courir l'embrasser.
Après le dîner, il se promenait seul dans le jardin; il prenait la petite Berthe sur ses genoux, et, déployant son journal de médecine, essayait de lui apprendre à lire.
L'enfant, qui n'étudiait jamais, ne tardait pas à ouvrir de grands yeux tristes et se mettait à pleurer.
Puis l'enfant avait froid et demandait sa mère.
Tu sais bien, ma petite, que ta maman ne veut pas qu'on la dérange.
L'automne commençait et déjà les feuilles tombaient, - comme il y a deux ans, lorsqu'elle était malade!
Et il continuait à marcher, les deux mains derrière le dos.
Souvent une terreur la prenait, elle poussait un cri, Charles accourait.
Elle eût alors tout donné pour un seul de ces rendez-vous, qui la rassasiaient.
et, lorsqu'il ne pouvait payer seul la dépense, elle complétait le surplus libéralement, ce qui arrivait à peu près toutes les fois.
Il essaya de lui faire comprendre qu'ils seraient aussi bien ailleurs, dans quelque hôtel plus modeste; mais elle trouva des objections.
Puis, en y réfléchissant, il trouva que sa maîtresse prenait des allures étranges, et qu'on n'avait peut-être pas tort de vouloir l'en détacher.
Il le tint durant trois quarts d'heure, voulant lui dessiller les yeux, l'avertir du gouffre.
Une telle intrigue nuirait plus tard à son établissement.
Il le supplia de rompre, et, s'il ne faisait ce sacrifice dans son propre intérêt, qu'il le fît au moins pour lui, Dubocage!
D'ailleurs, il allait devenir premier clerc: c'était le moment d'être sérieux.
Le plus médiocre libertin a rêvé des sultanes; chaque notaire porte en soi les débris d'un poète.
Ils se connaissaient trop pour avoir ces ébahissements de la possession qui en centuplent la joie.
Elle était aussi dégoûtée de lui qu'il était fatigué d'elle.
Emma retrouvait dans l'adultère toutes les platitudes du mariage.
Elle n'en continuait pas moins à lui écrire des lettres amoureuses, en vertu de cette idée, qu'une femme doit toujours écrire à son amant.
Il habitait la contrée bleuâtre où les échelles de soie se balancent à des balcons, sous le souffle des fleurs, dans la clarté de la lune.
Elle le sentait près d'elle, il allait venir et l'enlèverait tout entière dans un baiser.
Ensuite elle retombait à plat, brisée; car ces élans d'amour vague la fatiguaient plus que de grandes débauches.
Elle éprouvait maintenant une courbature incessante et universelle.
Souvent même, Emma recevait des assignations, du papier timbré qu'elle regardait à peine.
Elle aurait voulu ne plus vivre, ou continuellement dormir.
Le jour de la mi-carême, elle ne rentra pas à Yonville; elle alla le soir au bal masqué.
Elle mit un pantalon de velours et des bas rouges, avec une perruque à catogan et un lampion sur l'oreille.
Ils avisèrent sur le port un restaurant des plus médiocres, dont le maître leur ouvrit, au quatrième étage, une petite chambre.
Les hommes chuchotèrent dans un coin, sans doute se consultant sur la dépense.
Il y avait un clerc, deux carabins et un commis: quelle société pour elle!
Quant aux femmes Emma s'aperçut vite, au timbre de leurs voix, qu'elles devaient être, presque toutes, du dernier rang.
Elle eut peur alors, recula sa chaise et baissa les yeux.
Elle ne mangea pas; elle avait le front en feu, des picotements aux paupières et un froid de glace à la peau.
Elle sentait dans sa tête le plancher du bal, rebondissant encore sous la pulsation rythmique des mille pieds qui dansaient.
Puis, l'odeur du punch avec la fumée des cigares l'étourdit.
Elle s'évanouissait; on la porta devant la fenêtre.
Le jour commençait à se lever, et une grande tache de couleur pourpre s'élargissait dans le ciel pâle, du côté de Sainte-Catherine.
La rivière livide frissonnait au vent; il n'y avait personne sur les ponts; les réverbères s'éteignaient.
Elle se ranima cependant, et vint à penser à Berthe, qui dormait là-bas, dans la chambre de sa bonne.
Mais une charrette pleine de longs rubans de fer passa, en jetant contre le mur des maisons une vibration métallique assourdissante.
Elle s'esquiva brusquement, se débarrassa de son costume, dit à Léon qu'il lui fallait s'en retourner, et enfin resta seule à l'hôtel de Boulogne.
Tout et elle-même lui étaient insupportables.
Elle aurait voulu, s'échappant comme un oiseau, aller se rajeunir quelque part, bien loin, dans les espaces immaculés.
Elle sortit, elle traversa le boulevard, la place Cauchoise et le faubourg, jusqu'à une rue découverte qui dominait des jardins.
Puis, revenue à la Croix rouge, elle se jeta sur son lit, dans la petite chambre du second, où il y avait les images de la Tour de Nesle.
À quatre heures du soir, Hivert la réveilla.
En rentrant chez elle, Félicité lui montra derrière la pendule un papier gris.
C'était dans vingt-quatre heures; demain!
Lheureux, pensa-t-elle, voulait sans doute l'effrayer encore; car elle devina du coup toutes ses manœuvres, le but de ses complaisances.
Ce qui la rassurait, c'était l'exagération même de la somme.
Elle se présenta chez lui d'un air dégagé.
- Pensiez-vous, ma petite dame, que j'allais, jusqu'à la consommation des siècles, être votre fournisseur et banquier pour l'amour de Dieu?
Il faut bien que je rentre dans mes déboursés, soyons justes!
D'ailleurs, ce n'est pas moi, c'est Vinçart.
Et elle battit la campagne; elle n'avait rien su...
dit Lheureux en la saluant ironiquement.
Tandis que je suis, moi, à bûcher comme un nègre, vous vous repassez du bon temps.
Elle fut lâche, elle le supplia; et même elle appuya sa jolie main blanche et longue, sur les genoux du marchand.
- Eh bien, moi, je lui montrerai quelque chose, à votre mari!
Et Lheureux tira de son coffre-fort le reçu de dix-huit cents francs, qu'elle lui avait donné lors de l'escompte Vinçart.
- Croyez-vous, ajouta-t-il, qu'il ne comprenne pas votre petit vol, ce pauvre cher homme?
Elle s'affaissa, plus assommée qu'elle n'eût été par un coup de massue.
- Ce n'est pas amusant, je le sais; personne, après tout n'en est mort, et, puisque c'est le seul moyen qui vous reste de me rendre mon argent...
Et il la regardait d'une façon si perspicace et si terrible, qu'elle en frissonna jusqu'aux entrailles.
- Je vous promets, dit-elle, je signerai...
fit-il en haussant les épaules, vous n'avez plus rien.
n'oublie pas les trois coupons du n° 14.
La servante parut; Emma comprit, et demanda "ce qu'il faudrait d'argent pour arrêter toutes les poursuites".
- Mais, si je vous apportais plusieurs mille francs, le quart de la somme, le tiers, presque tout?
Il la poussait doucement vers l'escalier.
- Je vous en conjure, monsieur Lheureux, quelques jours encore!
Elle fut stoïque, le lendemain, lorsque maître Hareng, l'huissier, avec deux témoins, se présenta chez elle pour faire le procès-verbal de la saisie.
Puis il se remettait à écrire, trempant sa plume dans l'encrier de corne qu'il tenait de la main gauche.
Quand ils en eurent fini avec les appartements, ils montèrent au grenier.
Elle y gardait un pupitre où étaient enfermées les lettres de Rodolphe.
dit maître Hareng avec un sourire discret.
car je dois m'assurer si la boîte ne contient pas autre chose.
Et il inclina les papiers, légèrement, comme pour en faire tomber des napoléons.
Alors l'indignation la prit, à voir cette grosse main, aux doigts rouges et mous comme des limaces, qui se posait sur ces pages où son cœur avait battu.
Elle l'avait envoyée aux aguets pour détourner Bovary; et elles installèrent vivement sous les toits le gardien de la saisie, qui jura de s'y tenir.
Charles, pendant la soirée, lui parut soucieux.
Emma l'épiait d'un regard plein d'angoisse, croyant apercevoir dans les rides de son visage des accusations.
Charles tisonnait avec placidité, les deux pieds sur les chenets.
Il y eut un moment où le gardien, sans doute s'ennuyant dans sa cachette, fit un peu de bruit.
reprit-elle, c'est une lucarne restée ouverte que le vent remue.
Elle partit pour Rouen, le lendemain dimanche, afin d'aller chez tous les banquiers dont elle connaissait le nom.
Elle ne se rebuta pas; et ceux qu'elle put rencontrer, elle leur demandait de l'argent, protestant qu'il lui en fallait, qu'elle le rendrait.
Quelques-uns lui rirent au nez; tous la refusèrent.
À deux heures, elle courut chez Léon, frappa contre sa porte.
Et il avoua que le propriétaire n'aimait point que l'on reçût "des femmes".
Et ils allèrent dans leur chambre, à l'hôtel de Boulogne.
Elle but en arrivant un grand verre d'eau.
- Écoute, j'ai besoin de huit mille francs!
Peut-être qu'avec un millier d'écus ton bonhomme se calmerait.
Raison de plus pour tenter quelque démarche; il n'était pas possible que l'on ne découvrît point trois mille francs.
D'ailleurs, Léon pouvait s'engager à sa place.
Puis ils restèrent assis l'un en face de l'autre, aux deux coins de la cheminée, immobiles, sans parler.
Emma haussait les épaules, tout en trépignant.
- Si j'étais à ta place, moi, j'en trouverais bien!
il ne me refusera pas, j'espère (c'était un de ses amis, le fils d'un négociant fort riche), et je t'apporterai cela demain, ajouta-t-il.
Emma n'eut point l'air d'accueillir cet espoir avec autant de joie qu'il l'avait imaginé.
- Pourtant, si tu ne me voyais pas à trois heures, ne m'attends plus, ma chérie.
Il serra sa main, mais il la sentit tout inerte.
Emma n'avait plus la force d'aucun sentiment.
Quatre heures sonnèrent; et elle se leva pour s'en retourner à Yonville, obéissant comme un automate à l'impulsion des habitudes.
Il faisait beau; c'était un de ces jours du mois de mars clairs et âpres, où le soleil reluit dans un ciel tout blanc.
Des Rouennais endimanchés se promenaient d'un air heureux.
On sortait des vêpres; la foule s'écoulait par les trois portails, comme un fleuve par les trois arches d'un pont, et, au milieu, plus immobile qu'un roc, se tenait le suisse.
cria une voix sortant d'une porte cochère qui s'ouvrait.
Elle s'arrêta pour laisser passer un cheval noir, piaffant dans les brancards d'un tilbury que conduisait un gentleman en fourrure de zibeline.
Et elle fut si accablée, si triste, qu'elle s'appuya contre un mur pour ne pas tomber.
Puis elle pensa qu'elle s'était trompée.
Tout, en elle-même et au dehors, l'abandonnait.
Il tenait à sa main, dans un foulard, six cheminots pour son épouse.
La femme de l'apothicaire les croquait comme eux, héroïquement, malgré sa détestable dentition; aussi, toutes les fois que M.
Homais faisait un voyage à la ville, il ne manquait pas de lui en rapporter, qu'il prenait toujours chez le grand faiseur, rue Massacre.
dit-il en offrant la main à Emma pour l'aider à monter dans l'Hirondelle.
Puis il suspendit les cheminots aux lanières du filet, et resta nu-tête et les bras croisés, dans une attitude pensive et napoléonienne.
- Je ne comprends pas que l'autorité tolère encore de si coupables industries!
On devrait enfermer ces malheureux, que l'on forcerait à quelque travail!
Le Progrès, ma parole d'honneur, marche à pas de tortue!
L'Aveugle tendait son chapeau, qui ballottait au bord de la portière, comme une poche de la tapisserie déclouée.
- Voilà, dit le pharmacien, une affection scrofuleuse!
- Y a-t-il longtemps, mon ami, que tu as cette épouvantable infirmité?
Au lieu de t'enivrer au cabaret, tu ferais mieux de suivre un régime.
Il l'engageait à prendre de bon vin, de bonne bière, de bons rôtis.
L'Aveugle continuait sa chanson; il paraissait, d'ailleurs, presque idiot.
- Tiens, voilà un sou, rends-moi deux liards; et n'oublie pas mes recommandations, tu t'en trouveras bien.
Hivert se permit tout haut quelque doute sur leur efficacité.
Homais, près des halles, suffisamment connu.
- Eh bien, pour la peine, dit Hivert, tu vas nous montrer la comédie.
Emma, prise de dégoût, lui envoya, par-dessus l'épaule, une pièce de cinq francs.
La voiture était repartie, quand soudain M.
Porter de la laine sur la peau et exposer les parties malades à la fumée de baies de genièvre!
Le spectacle des objets connus qui défilaient devant ses yeux peu à peu détournait Emma de sa douleur présente.
Une intolérable fatigue l'accablait, et elle arriva chez elle hébétée, découragée, presque endormie.
pourquoi, d'un moment à l'autre, ne surgirait-il pas un événement extraordinaire?
Elle fut, à neuf heures du matin, réveillée par un bruit de voix sur la place.
Il y avait un attroupement autour des halles pour lire une grande affiche collée contre un des poteaux, et elle vit Justin qui montait sur une borne et qui déchirait l'affiche.
Mais, à ce moment, le garde-champêtre lui posa la main sur le collet.
Homais sortit de la pharmacie, et la mère Lefrançois, au milieu de la foule, avait l'air de pérorer.
s'écria Félicité en entrant, c'est une abomination!
Et la pauvre fille, émue, lui tendit un papier jaune qu'elle venait d'arracher à la porte.
Emma lut d'un clin d'œil que tout son mobilier était à vendre.
Alors elles se considérèrent silencieusement.
Elles n'avaient, la servante et la maîtresse, aucun secret l'une pour l'autre.
- Si j'étais de vous, madame, j'irais chez M.
- Toi qui connais la maison par le domestique, est-ce que le maître quelquefois aurait parlé de moi?
Elle arriva tout essoufflée devant la grille du notaire; le ciel était sombre et un peu de neige tombait.
Au bruit de la sonnette, Théodore, en gilet rouge, parut sur le perron; il vint lui ouvrir presque familièrement, comme à une connaissance, et l'introduisit dans la salle à manger.
- Voilà une salle à manger, pensait Emma, comme il m'en faudrait une.
Après qu'il eut offert un siège, il s'assit pour déjeuner, tout en s'excusant beaucoup de l'impolitesse.
- Monsieur, dit-elle, je vous prierais...
Elle entremêla son récit de récriminations contre Lheureux, récriminations auxquelles le notaire répondait de temps à autre par une parole insignifiante.
Alors elle tâcha de l'émouvoir, et, s'émotionnant elle-même, elle vint à lui conter l'étroitesse de son ménage, ses tiraillements, ses besoins.
et, sans s'interrompre de manger, il s'était tourné vers elle complètement, si bien qu'il frôlait du genou sa bottine, dont la semelle se recourbait tout en fumant contre le poêle.
- D'où vient, reprit-il, que vous n'êtes pas venue chez moi?
C'est moi, au contraire, qui devrais me plaindre!
Je vous suis pourtant très dévoué; vous n'en doutez plus, j'espère?
Il tendit sa main, prit la sienne, la couvrit d'un baiser vorace, puis la garda sur son genou; et il jouait avec ses doigts délicatement, tout en lui contant mille douceurs.
Elle sentait contre sa joue le souffle d'une respiration haletante.
fit le notaire, qui devint tout à coup extrêmement pâle.
Il se traînait à genoux vers elle, sans égard pour sa robe de chambre.
Un flot de pourpre monta vite au visage de madame Bovary.
- Vous profitez impudemment de ma détresse, monsieur!
Le notaire resta fort stupéfait, les yeux fixés sur ses belles pantoufles en tapisserie.
D'ailleurs, il songeait qu'une aventure pareille l'aurait entraîné trop loin.
se disait-elle, en fuyant d'un pied nerveux sous les trembles de la route.
Quelque chose de belliqueux la transportait.
Quand elle aperçut sa maison, un engourdissement la saisit.
Elle ne pouvait avancer; il le fallait cependant; d'ailleurs, où fuir?
Et, pendant un quart d'heure, toutes les deux, elles avisèrent les différentes personnes d'Yonville disposées peut-être à la secourir.
Ce tapis où tu marches n'est plus à nous.
De ta maison, tu n'as pas un meuble, une épingle, une paille, et c'est moi qui t'ai ruiné, pauvre homme!
Alors ce serait un grand sanglot, puis il pleurerait abondamment, et enfin, la surprise passée, il pardonnerait.
- Oui, murmurait-elle en grinçant des dents, il me pardonnera, lui qui n'aurait pas assez d'un million à m'offrir pour que je l'excuse de m'avoir connue...
Cette idée de la supériorité de Bovary sur elle l'exaspérait.
L'envie lui vint de retourner chez Lheureux: à quoi bon?
d'écrire à son père; il était trop tard; et peut-être qu'elle se repentait maintenant de n'avoir pas cédé à l'autre, lorsqu'elle entendit le trot d'un cheval dans l'allée.
C'était lui, il ouvrait la barrière, il était plus blême que le mur de plâtre.
Bondissant dans l'escalier, elle s'échappa vivement par la place; et la femme du maire, qui causait devant l'église avec Lestiboudois, la vit entrer chez le percepteur.
Ces deux dames montèrent dans le grenier; et cachées par du linge étendu sur des perches, se postèrent commodément pour apercevoir tout l'intérieur de Binet.
Mais il n'était guère possible, à cause du tour, d'entendre ce qu'elle disait.
- Elle le prie, pour obtenir un retard à ses contributions.
- Viendrait-elle lui commander quelque chose?
Le percepteur avait l'air d'écouter, tout en écarquillant les yeux, comme s'il ne comprenait pas.
Elle continuait d'une manière tendre, suppliante.
Elle se rapprocha; son sein haletait; ils ne parlaient plus.
Car elle avait disparu durant ces mots; puis, l'apercevant qui enfilait la Grande-Rue et tournait à droite comme pour gagner le cimetière, elles se perdirent en conjectures.
- Mère Rolet, dit-elle en arrivant chez la nourrice, j'étouffe!...
La mère Rolet la couvrit d'un jupon et resta debout près d'elle.
Puis, comme elle ne répondait pas, la bonne femme s'éloigna, prit son rouet et se mit à filer du lin.
murmura-t-elle, croyant entendre le tour de Binet.
Elle y était accourue, poussée par une sorte d'épouvante qui la chassait de sa maison.
Couchée sur le dos, immobile et les yeux fixes, elle discernait vaguement les objets, bien qu'elle y appliquât son attention avec une persistance idiote.
Elle contemplait les écaillures de la muraille, deux tisons fumant bout à bout, et une longue araignée qui marchait au-dessus de sa tête, dans la fente de la poutrelle.
Le soleil brillait sur la rivière et les clématites embaumaient...
Alors, emportée dans ses souvenirs comme dans un torrent qui bouillonne, elle arriva bientôt à se rappeler la journée de la veille.
Mais il irait peut-être là-bas, sans se douter qu'elle fût là; et elle commanda à la nourrice de courir chez elle pour l'amener.
Puis il faudrait inventer une histoire qui expliquât les choses à Bovary.
Cependant la nourrice était bien longue à revenir.
Mais, comme il n'y avait point d'horloge dans la chaumière, Emma craignait de s'exagérer peut-être la longueur du temps.
Elle haletait, tout en roulant les yeux autour d'elle, tandis que la paysanne, effrayée de son visage, se reculait instinctivement, la croyant folle.
Tout à coup elle se frappa le front, poussa un cri, car le souvenir de Rodolphe, comme un grand éclair dans une nuit sombre, lui avait passé dans l'âme.
Il était si bon, si délicat, si généreux!
Et, d'ailleurs, s'il hésitait à lui rendre ce service, elle saurait bien l'y contraindre en rappelant d'un seul clin d'œil leur amour perdu.
Elle partit donc vers la Huchette, sans s'apercevoir qu'elle courait s'offrir à ce qui l'avait tantôt si fort exaspérée, ni se douter le moins du monde de cette prostitution.
Elle se retrouvait dans les sensations de sa première tendresse, et son pauvre cœur comprimé s'y dilatait amoureusement.
Un vent tiède lui soufflait au visage; la neige, se fondant, tombait goutte à goutte des bourgeons sur l'herbe.
Elle entra, comme autrefois, par la petite porte du parc, puis arriva à la cour d'honneur, que bordait un double rang de tilleuls touffus.
Ils balançaient, en sifflant, leurs longues branches.
Les chiens au chenil aboyèrent tous, et l'éclat de leurs voix retentissait sans qu'il parût personne.
La sienne était au bout, tout au fond, à gauche.
Quand elle vint à poser les doigts sur la serrure, ses forces subitement l'abandonnèrent.
Elle avait peur qu'il ne fût pas là, le souhaitait presque, et c'était pourtant son seul espoir, la dernière chance de salut.
Elle se recueillit une minute, et, retrempant son courage au sentiment de la nécessité présente, elle entra.
Il était devant le feu, les deux pieds sur le chambranle, en train de fumer une pipe.
je voudrais, Rodolphe, vous demander un conseil.
Et malgré tous ses efforts, il lui était impossible de desserrer la bouche.
- Vous n'avez pas changé, vous êtes toujours charmante!
reprit-elle amèrement, ce sont de tristes charmes, mon ami, puisque vous les avez dédaignés.
Alors il entama une explication de sa conduite, s'excusant en termes vagues, faute de pouvoir inventer mieux.
fit-elle en le regardant tristement, j'ai bien souffert!
- A-t-elle du moins, reprit Emma, été bonne pour vous depuis notre séparation?
- Il aurait peut-être mieux valu ne jamais nous quitter.
Ce fut alors qu'elle prit sa main, et ils restèrent quelque temps les doigts entrelacés, - comme le premier jour, aux Comices!
Par un geste d'orgueil, il se débattait sous l'attendrissement.
- Comment voulais-tu que je vécusse sans toi?
On ne peut pas se déshabituer du bonheur!
je les excuse; tu les auras séduites, comme tu m'avais séduite.
tu as tout ce qu'il faut pour te faire chérir.
Et elle était ravissante à voir, avec son regard où tremblait une larme, comme l'eau d'un orage dans un calice bleu.
Il l'attira sur ses genoux, et il caressait du revers de la main ses bandeaux lisses, où, dans la clarté du crépuscule, miroitait comme une flèche d'or un dernier rayon du soleil.
Elle penchait le front; il finit par la baiser sur les paupières, tout doucement, du bout de ses lèvres.
- Mais..., mais..., dit-il en se relevant peu à peu, tandis que sa physionomie prenait une expression grave.
- Tu sais, continuait-elle vite, que mon mari avait placé toute sa fortune chez un notaire; il s'est enfui.
Nous avons emprunté; les clients ne payaient pas.
Du reste la liquidation n'est pas finie; nous en aurons plus tard.
Mais, aujourd'hui, faute de trois mille francs, on va nous saisir; c'est à présent, à l'instant même; et, comptant sur ton amitié, je suis venue.
pensa Rodolphe, qui devint très pâle tout à coup, c'est pour cela qu'elle est venue!
Elle resta d'abord quelques minutes à le regarder.
J'aurais dû m'épargner cette dernière honte.
Rodolphe l'interrompit, affirmant qu'il se trouvait "gêné" lui-même.
- Mais, lorsqu'on est si pauvre, on ne met pas d'argent à la crosse de son fusil!
On n'achète pas une pendule avec des incrustations d'écaille!
continuait-elle en montrant l'horloge de Boulle; ni des sifflets de vermeil pour ses fouets - elle les touchait!
Jusqu'à un porte-liqueurs dans sa chambre; car tu t'aimes, tu vis bien, tu as un château, des fermes, des bois; tu chasses à courre, tu voyages à Paris...
quand ce ne serait que cela, s'écria-t-elle en prenant sur la cheminée ses boutons de manchettes, que la moindre de ces niaiseries!
Et elle lança bien loin les deux boutons, dont la chaîne d'or se rompit en cognant contre la muraille.
Sans toi, sais-tu bien, j'aurais pu vivre heureuse!
J'ai les mains chaudes de tes baisers, et voilà la place, sur le tapis, où tu jurais à mes genoux une éternité d'amour.
Tu m'y as fait croire: tu m'as pendant deux ans, traînée dans le rêve le plus magnifique et le plus suave!...
Et puis, quand je reviens vers lui, vers lui, qui est riche, heureux, libre!
pour implorer un secours que le premier venu rendrait, suppliante et lui rapportant toute ma tendresse, il me repousse, parce que ça lui coûterait trois mille francs!
répondit Rodolphe avec ce calme parfait dont se recouvrent comme d'un bouclier les colères résignées.
Les murs tremblaient, le plafond l'écrasait; et elle repassa par la longue allée, en trébuchant contre les tas de feuilles mortes que le vent dispersait.
Enfin elle arriva au saut-de-loup devant la grille; elle se cassa les ongles contre la serrure, tant elle se dépêchait pour l'ouvrir.
Puis, cent pas plus loin, essoufflée, près de tomber, elle s'arrêta.
Et alors, se détournant, elle aperçut encore une fois l'impassible château, avec le parc, les jardins, les trois cours, et toutes les fenêtres de la façade.
Le sol sous ses pieds était plus mou qu'une onde, et les sillons lui parurent d'immenses vagues brunes, qui déferlaient.
Tout ce qu'il y avait dans sa tête de réminiscences, d'idées, s'échappait à la fois, d'un seul bond, comme les mille pièces d'un feu d'artifice.
Elle vit son père, le cabinet de Lheureux, leur chambre là-bas, un autre paysage.
Elle ne souffrait que de son amour, et sentait son âme l'abandonner par ce souvenir, comme les blessés, en agonisant, sentent l'existence qui s'en va par leur plaie qui saigne.
La nuit tombait, des corneilles volaient.
Au milieu de chacun d'eux, la figure de Rodolphe apparaissait.
Ils se multiplièrent, et ils se rapprochaient, la pénétraient; tout disparut.
Elle reconnut les lumières des maisons, qui rayonnaient de loin dans le brouillard.
Alors sa situation, telle qu'un abîme, se représenta.
Justin, en manches de chemise, emportait un plat.
Et il la regardait, tout étonné par la pâleur de son visage, qui tranchait en blanc sur le fond noir de la nuit.
Elle lui apparut extraordinairement belle, et majestueuse comme un fantôme; sans comprendre ce qu'elle voulait, il pressentait quelque chose de terrible.
Comme la cloison était mince, on entendait le cliquetis des fourchettes sur les assiettes dans la salle à manger.
Elle prétendit avoir besoin de tuer les rats qui l'empêchaient de dormir.
ce n'est pas la peine, je lui dirai tantôt.
Elle entra dans le corridor où s'ouvrait la porte du laboratoire.
Il y avait contre la muraille une clef étiquetée capharnaüm.
- N'en dis rien, tout retomberait sur ton maître!
Puis elle s'en retourna subitement apaisée, et presque dans la sérénité d'un devoir accompli.
Quand Charles, bouleversé par la nouvelle de la saisie, était rentré à la maison, Emma venait d'en sortir.
Il cria, pleura, s'évanouit, mais elle ne revint pas.
Tuvache, chez Lheureux, au Lion d'or, partout; et, dans les intermittences de son angoisse, il voyait sa considération anéantie, leur fortune perdue, l'avenir de Berthe brisé!
Enfin, n'y pouvant plus tenir, et imaginant qu'elle était partie pour Rouen, il alla sur la grande route, fit une demi-lieue, ne rencontra personne, attendit encore et s'en revint.
Elle s'assit à son secrétaire, et écrivit une lettre qu'elle cacheta lentement, ajoutant la date du jour et l'heure.
- Tu la liras demain; d'ici là, je t'en prie, ne m'adresse pas une seule question!...
Et elle se coucha tout du long sur son lit.
Une saveur âcre qu'elle sentait dans sa bouche la réveilla.
Elle entrevit Charles et referma les yeux.
Elle s'épiait curieusement, pour discerner si elle ne souffrait pas.
Elle entendait le battement de la pendule, le bruit du feu, et Charles, debout près de sa couche, qui respirait.
Pensait-elle; je vais m'endormir, et tout sera fini!
Elle but une gorgée d'eau et se tourna vers la muraille.
Et elle fut prise d'une nausée si soudaine, qu'elle eut à peine le temps de saisir son mouchoir sous l'oreiller.
Elle se tenait immobile, de peur que la moindre émotion ne la fît vomir.
Cependant, elle sentait un froid de glace qui lui montait des pieds jusqu'au cœur.
Elle roulait sa tête avec un geste doux plein d'angoisse, et tout en ouvrant continuellement les mâchoires, comme si elle eût porté sur sa langue quelque chose de très lourd.
À huit heures, les vomissements reparurent.
Charles observa qu'il y avait au fond de la cuvette une sorte de gravier blanc, attaché aux parois de la porcelaine.
Alors, délicatement et presque en la caressant, il lui passa la main sur l'estomac.
Puis elle se mit à geindre, faiblement d'abord.
Un grand frisson lui secouait les épaules, et elle devenait plus pâle que le drap où s'enfonçaient ses doigts crispés.
Son pouls inégal était presque insensible maintenant.
Des gouttes suintaient sur sa figure bleuâtre, qui semblait comme figée dans l'exhalaison d'une vapeur métallique.
Ses dents claquaient, ses yeux agrandis regardaient vaguement autour d'elle, et à toutes les questions elle ne répondait qu'en hochant la tête; même elle sourit deux ou trois fois.
Peu à peu, ses gémissements furent plus forts.
Un hurlement sourd lui échappa; elle prétendit qu'elle allait mieux et qu'elle se lèverait tout à l'heure.
Et il la regardait avec des yeux d'une tendresse comme elle n'en avait jamais vu.
Il bondit au secrétaire, brisa le cachet et lut tout haut: Qu'on n'accuse personne...
Il s'arrêta, se passa la main sur les yeux, et relut encore.
Éperdu, balbutiant, près de tomber, Charles tournait dans la chambre.
Il se heurtait aux meubles, s'arrachait les cheveux, et jamais le pharmacien n'avait cru qu'il pût y avoir de si épouvantable spectacle.
Il perdait la tête; il fit plus de quinze brouillons.
Hippolyte partit à Neufchâtel, et Justin talonna si fort le cheval de Bovary, qu'il le laissa dans la côte du bois Guillaume, fourbu et aux trois quarts crevé.
Charles voulut feuilleter son dictionnaire de médecine; il n'y voyait pas, les lignes dansaient.
Il s'agit seulement d'administrer quelque puissant antidote.
- Eh bien, reprit Homais, il faudrait en faire l'analyse.
Puis, revenu près d'elle, il s'affaissa par terre sur le tapis, et il restait la tête appuyée contre le bord de sa couche, à sangloter.
- Oui..., c'est vrai..., tu es bon, toi!
Et elle lui passait la main dans les cheveux, lentement.
Elle en avait fini, songeait-elle, avec toutes les trahisons, les bassesses et les innombrables convoitises qui la torturaient.
- Amenez-moi la petite, dit-elle en se soulevant du coude.
L'enfant arriva sur le bras de sa bonne, dans sa longue chemise de nuit, d'où sortaient ses pieds nus, sérieuse et presque rêvant encore.
Elle considérait avec étonnement la chambre tout en désordre, et clignait des yeux, éblouie par les flambeaux qui brûlaient sur les meubles.
- Mais je ne vois pas mon petit soulier!
Félicité la penchait vers le lit, tandis qu'elle regardait toujours du côté de la cheminée.
Berthe, cependant, restait posée sur le lit.
Emma prit sa main pour la baiser; elle se débattait.
s'écria Charles, qui sanglotait dans l'alcôve.
Puis les symptômes s'arrêtèrent un moment; elle paraissait moins agitée; et, à chaque parole insignifiante, à chaque souffle de sa poitrine un peu plus calme, il reprenait espoir.
Enfin, lorsque Canivet entra, il se jeta dans ses bras en pleurant.
Elle avait les membres crispés, le corps couvert de taches brunes, et son pouls glissait sous les doigts comme un fil tendu, comme une corde de harpe près de se rompre.
Puis elle se mettait à crier, horriblement.
Elle maudissait le poison, l'invectivait, le suppliait de se hâter, et repoussait de ses bras roidis tout ce que Charles, plus agonisant qu'elle, s'efforçait de lui faire boire.
Canivet, gardant toujours son aplomb, commençait néanmoins à se sentir troublé.
elle est purgée, et, du moment que la cause cesse...
- L'effet doit cesser, dit Homais; c'est évident.
L'apparition d'un dieu n'eût pas causé plus d'émoi.
Bovary leva les mains, Canivet s'arrêta court, et Homais retira son bonnet grec bien avant que le docteur fût entré.
Son regard, plus tranchant que ses bistouris, vous descendait droit dans l'âme et désarticulait tout mensonge à travers les allégations et les pudeurs.
Et il allait ainsi, plein de cette majesté débonnaire que donnent la conscience d'un grand talent, de la fortune, et quarante ans d'une existence laborieuse et irréprochable.
Il fronça les sourcils dès la porte, en apercevant la face cadavéreuse d'Emma, étendue sur le dos, la bouche ouverte.
Bovary l'observa: ils se regardèrent; et cet homme, si habitué pourtant à l'aspect des douleurs, ne put retenir une larme qui tomba sur son jabot.
Il voulut emmener Canivet dans la pièce voisine.
Trouvez donc quelque chose, vous qui en avez tant sauvé!
Charles lui entourait le corps de ses deux bras, et il le contemplait d'une manière effarée, suppliante, à demi pâmé contre sa poitrine.
- Allons, mon pauvre garçon, du courage!
Il sortit comme pour donner un ordre au postillon, avec le sieur Canivet, qui ne se souciait pas non plus de voir Emma mourir entre ses mains.
Le pharmacien les rejoignit sur la place.
Il ne pouvait, par tempérament, se séparer des gens célèbres.
Larivière de lui faire cet insigne honneur d'accepter à déjeuner.
- Vous ferez excuse, monsieur; car dans notre malheureux pays, du moment qu'on n'est pas prévenu la veille...
- Au moins, si nous étions à la ville, nous aurions la ressource des pieds farcis.
- Nous avons eu d'abord un sentiment de siccité au pharynx, puis des douleurs intolérables à l'épigastre, superpurgation, coma.
- Je l'ignore, docteur, et même je ne sais pas trop où elle a pu se procurer cet acide arsénieux.
Justin, qui apportait alors une pile d'assiettes, fut saisi d'un tremblement.
Le jeune homme, à cette question, laissa tout tomber par terre, avec un grand fracas.
- J'ai voulu, docteur, tenter une analyse, et primo, j'ai délicatement introduit dans un tube...
- Il aurait mieux valu, dit le chirurgien, lui introduire vos doigts dans la gorge.
Homais s'épanouissait dans son orgueil d'amphitryon, et l'affligeante idée de Bovary contribuait vaguement à son plaisir, par un retour égoïste qu'il faisait sur lui-même.
Puis la présence du Docteur le transportait.
Il étalait son érudition, il citait pêle-mêle les cantharides, l'upas, le mancenillier, la vipère.
- Et même j'ai lu que différentes personnes s'étaient trouvées intoxiquées, docteur, et comme foudroyées par des boudins qui avaient subi une trop véhémente fumigation!
Du moins, c'était dans un fort beau rapport, composé par une de nos sommités pharmaceutiques, un de nos maîtres, l'illustre Cadet de Gassicourt!
- Saccharum, docteur, dit-il en offrant du sucre.
Puis il fit descendre tous ses enfants, curieux d'avoir l'avis du chirurgien sur leur constitution.
Larivière allait partir, quand madame Homais lui demanda une consultation pour son mari.
Il s'épaississait le sang à s'endormir chaque soir après le dîner.
Et, souriant un peu de ce calembour inaperçu, le docteur ouvrit la porte.
Enfin les trois chevaux détalèrent, et l'on trouva généralement qu'il n'avait point montré de complaisance.
L'attention publique fut distraite par l'apparition de M.
Bournisien, qui passait sous les halles avec les saintes huiles.
Néanmoins, ne reculant pas devant ce qu'il appelait sa mission, il retourna chez Bovary en compagnie de Canivet, que M.
La chambre, quand ils entrèrent, était toute pleine d'une solennité lugubre.
En finissant ses exhortations, il essaya de lui mettre dans la main un cierge bénit, symbole des gloires célestes dont elle allait tout à l'heure être environnée.
Emma, trop faible, ne put fermer les doigts, et le cierge, sans M.
Cependant elle n'était plus aussi pâle, et son visage avait une expression de sérénité, comme si le sacrement l'eût guérie.
- Il ne fallait peut-être pas se désespérer, pensa-t-il.
Alors elle se renversa la tête en poussant un soupir et retomba sur l'oreiller.
Sa poitrine aussitôt se mit à haleter rapidement.
Félicité s'agenouilla devant le crucifix, et le pharmacien lui-même fléchit un peu les jarrets, tandis que M.
Canivet regardait vaguement sur la place.
Bournisien s'était remis en prière, la figure inclinée contre le bord de la couche, avec sa longue soutane noire qui traînait derrière lui dans l'appartement.
Charles était de l'autre côté, à genoux, les bras étendus vers Emma.
Il avait pris ses mains et il les serrait, tressaillant à chaque battement de son cœur, comme au contrecoup d'une ruine qui tombe.
Emma se releva comme un cadavre que l'on galvanise, les cheveux dénoués, la prunelle fixe, béante.
Pour amasser diligemment Les épis que la faux moissonne, Ma Nanette va s'inclinant Vers le sillon qui nous les donne.
Et Emma se mit à rire, d'un rire atroce, frénétique, désespéré, croyant voir la face hideuse du misérable, qui se dressait dans les ténèbres éternelles comme un épouvantement.
Il souffla bien fort ce jour-là, Et le jupon court s'envola!
Une convulsion la rabattit sur le matelas.
Il y a toujours après la mort de quelqu'un comme une stupéfaction qui se dégage, tant il est difficile de comprendre cette survenue du néant et de se résigner à y croire.
Homais et Canivet l'entraînèrent hors de la chambre.
- Oui, disait-il en se débattant, je serai raisonnable, je ne ferai pas de mal.
- Pleurez, reprit le pharmacien, donnez cours à la nature, cela vous soulagera!
Devenu plus faible qu'un enfant, Charles se laissa conduire en bas, dans la salle, et M.
Il fut sur la Place accosté par l'Aveugle, qui, s'étant traîné jusqu'à Yonville dans l'espoir de la pommade antiphlogistique, demandait à chaque passant où demeurait l'apothicaire.
comme si je n'avais pas d'autres chiens à fouetter!
Et il entra précipitamment dans la pharmacie.
Canivet venait de partir), assis dans le fauteuil, près de la fenêtre, et contemplant d'un regard idiot les pavés de la salle.
- Il faudrait à présent, dit le pharmacien, fixer vous-même l'heure de la cérémonie.
Homais, par contenance, prit une carafe sur l'étagère pour arroser les géraniums.
Et il n'acheva pas, suffoquant sous une abondance de souvenirs que ce geste du pharmacien lui rappelait.
Alors, pour le distraire, Homais jugea convenable de causer un peu horticulture; les plantes avaient besoin d'humidité.
Charles baissa la tête en signe d'approbation.
- Du reste, les beaux jours maintenant vont revenir.
L'apothicaire, à bout d'idées, se mit à écarter doucement les petits rideaux du vitrage.
Homais n'osa lui reparler des dispositions funèbres; ce fut l'ecclésiastique qui parvint à l'y résoudre.
On lui étaiera les cheveux sur les épaules; trois cercueils, un de chêne, un d'acajou, un de plomb.
Qu'on ne me dise rien, j'aurai de la force.
On lui mettra par-dessus tout une grande pièce de velours vert.
- Ce velours me paraît une superfétation.
L'ecclésiastique le prit par-dessous le bras pour lui faire faire un tour de promenade dans le jardin.
Il discourait sur la vanité des choses terrestres.
Dieu était bien grand, bien bon; on devait sans murmure se soumettre à ses décrets, même le remercier.
- L'esprit de révolte est encore en vous, soupira l'ecclésiastique.
Il marchait à grands pas, le long du mur, près de l'espalier, et il grinçait des dents, il levait au ciel des regards de malédiction; mais pas une feuille seulement n'en bougea.
Charles, qui avait la poitrine nue, finit par grelotter; il rentra s'asseoir dans la cuisine.
Félicité lui étendit un matelas dans le salon; il se jeta dessus et s'endormit.
Aussi, sans garder rancune au pauvre Charles, il revint le soir pour faire la veillée du cadavre, apportant avec lui trois volumes, et un portefeuille afin de prendre des notes.
Bournisien s'y trouvait, et deux grands cierges brûlaient au chevet du lit, que l'on avait tiré hors de l'alcôve.
Bournisien l'interrompit, répliquant d'un ton bourru qu'il n'en fallait pas moins prier.
- Mais, objecta le pharmacien, puisque Dieu connaît tous nos besoins, à quoi peut servir la prière?
Il a d'abord affranchi les esclaves, introduit dans le monde une morale...
quant aux textes, ouvrez l'histoire; on sait qu'ils ont été falsifiés par les jésuites.
Charles entra, et, s'avançant vers le lit, il tira lentement les rideaux.
Emma avait la tête penchée sur l'épaule droite.
L'horloge de l'église sonna deux heures.
On entendait le gros murmure de la rivière qui coulait dans les ténèbres, au pied de la terrasse.
Bournisien, de temps à autre, se mouchait bruyamment, et Homais faisait grincer sa plume sur le papier.
- Allons, mon bon ami, dit-il, retirez-vous, ce spectacle vous déchire!
Charles une fois parti, le pharmacien et le curé recommencèrent leurs discussions.
disait l'un; lisez d'Holbach, lisez l'Encyclopédie!
- Lisez les Lettres de quelques juifs portugais!
disait l'autre; lisez la Raison du christianisme, par Nicolas, ancien magistrat!
Il remontait continuellement l'escalier.
Il se posait en face d'elle pour la mieux voir, et il se perdait en cette contemplation, qui n'était plus douloureuse à force d'être profonde.
Il se rappelait des histoires de catalepsie, les miracles du magnétisme; et il se disait qu'en le voulant extrêmement, il parviendrait peut-être à la ressusciter.
Au petit jour, madame Bovary mère arriva; Charles en l'embrassant, eut un nouveau débordement de pleurs.
Elle essaya, comme avait tenté le pharmacien, de lui faire quelques observations sur les dépenses de l'enterrement.
Il s'emporta si fort qu'elle se tut, et même il la chargea de se rendre immédiatement à la ville pour acheter ce qu'il fallait.
Charles resta seul toute l'après-midi: on avait conduit Berthe chez madame Homais; Félicité se tenait en haut, dans la chambre, avec la mère Lefrançois.
Il se levait, vous serrait les mains sans pouvoir parler, puis l'on s'asseyait auprès des autres, qui faisaient devant la cheminée un grand demi-cercle.
Homais, quand il revint à neuf heures (on ne voyait que lui sur la Place depuis deux jours), était chargé d'une provision de camphre, de benjoin et d'herbes aromatiques.
Il portait aussi un vase plein de chlore, pour bannir les miasmes.
- Regardez-la, disait en soupirant l'aubergiste, comme elle est mignonne encore!
Si l'on ne jurerait pas qu'elle va se lever tout à l'heure.
Puis elles se penchèrent, pour lui mettre sa couronne.
Il fallut soulever un peu la tête, et alors un flot de liquides noirs sortit, comme un vomissement, de sa bouche.
J'en ai vu d'autres à l'Hôtel-Dieu, quand j'étudiais la pharmacie!
Nous faisions du punch dans l'amphithéâtre aux dissections!
Le néant n'épouvante pas un philosophe; et même, je le dis souvent, j'ai l'intention de léguer mon corps aux hôpitaux, afin de servir plus tard à la Science.
- Le coup, vous comprenez, est encore trop récent!
Alors Homais le félicita de n'être pas exposé, comme tout le monde, à perdre une compagne chérie; d'où s'ensuivit une discussion sur le célibat des prêtres.
- Car, disait le pharmacien, il n'est pas naturel qu'un homme se passe de femmes!
s'écria l'ecclésiastique, comment voulez-vous qu'un individu pris dans le mariage puisse garder, par exemple, le secret de la confession?
Bournisien la défendit; il s'étendit sur les restitutions qu'elle faisait opérer.
Il cita différentes anecdotes de voleurs devenus honnêtes tout à coup.
Des militaires, s'étant approchés du tribunal de la pénitence, avaient senti les écailles leur tomber des yeux.
Puis, comme il étouffait un peu dans l'atmosphère trop lourde de la chambre, il ouvrit la fenêtre, ce qui réveilla le pharmacien.
Des aboiements continus se traînaient au loin, quelque part.
- On prétend, qu'ils sentent les morts, répondit l'ecclésiastique.
C'est comme les abeilles: elles s'envolent de la ruche au décès des personnes.
Homais ne releva pas ces préjugés, car il s'était rendormi.
Bournisien, plus robuste, continua quelque temps à remuer tout bas les lèvres; puis, insensiblement, il baissa le menton, lâcha son gros livre noir et se mit à ronfler.
Charles, en entrant, ne les réveilla point.
Les herbes aromatiques fumaient encore, et des tourbillons de vapeur bleuâtre se confondaient au bord de la croisée avec le brouillard qui entrait.
Il y avait quelques étoiles, et la nuit était douce.
La cire des cierges tombait par grosses larmes sur les draps du lit.
Charles les regardait brûler, fatiguant ses yeux contre le rayonnement de leur flamme jaune.
Des moires frissonnaient sur la robe de satin, blanche comme un clair de lune.
Il fut longtemps à se rappeler ainsi toutes les félicités disparues, ses attitudes, ses gestes, le timbre de sa voix.
Après un désespoir, il en venait un autre, et toujours, intarissablement, comme les flots d'une marée qui déborde.
Il eut une curiosité terrible: lentement, du bout des doigts, en palpitant, il releva son voile.
Mais il poussa un cri d'horreur qui réveilla les deux autres.
Ils l'entraînèrent en bas, dans la salle.
Puis Félicité vint dire qu'il demandait des cheveux.
Et, comme elle n'osait, il s'avança lui-même, les ciseaux à la main.
Il tremblait si fort, qu'il piqua la peau des tempes en plusieurs places.
Enfin, se raidissant contre l'émotion, Homais donna deux ou trois grands coups au hasard, ce qui fit des marques blanches dans cette belle chevelure noire.
Le pharmacien et le curé se replongèrent dans leurs occupations, non sans dormir de temps à autre, ce dont ils s'accusaient réciproquement à chaque réveil nouveau.
Bournisien aspergeait la chambre d'eau bénite et Homais jetait un peu de chlore par terre.
Félicité avait eu soin de mettre pour eux, sur la commode, une bouteille d'eau-de-vie, un fromage et une grosse brioche.
- Ma foi, je me sustenterais avec plaisir!
Ils rencontrèrent en bas, dans le vestibule, les ouvriers qui arrivaient.
Alors Charles, pendant deux heures, eut à subir le supplice du marteau qui résonnait sur les planches.
Enfin, quand les trois couvercles furent rabotés, cloués, soudés, on l'exposa devant la porte; on ouvrit toute grande la maison, et les gens d'Yonville commencèrent à affluer.
Il s'évanouit sur la Place en apercevant le drap noir.
Il n'avait reçu la lettre du pharmacien que trente-six heures après l'événement; et, par égard pour sa sensibilité, M.
Homais l'avait rédigée de telle façon qu'il était impossible de savoir à quoi s'en tenir.
Le bonhomme tomba d'abord comme frappé d'apoplexie.
Ensuite il comprit qu'elle n'était pas morte.
Une fois même, il fut obligé de descendre.
Il n'y voyait plus, il entendait des voix autour de lui, il se sentait devenir fou.
Il aperçut trois poules noires qui dormaient dans un arbre; il tressaillit, épouvanté de ce présage.
Alors il promit à la sainte Vierge trois chasubles pour l'église, et qu'il irait pieds nus depuis le cimetière des Bertaux jusqu'à la chapelle de Vassonville.
Il se disait qu'on la sauverait sans doute; les médecins découvriraient un remède, c'était sûr.
Il se rappela toutes les guérisons miraculeuses qu'on lui avait contées.
Elle était là, devant lui, étendue sur le dos, au milieu de la route.
Il tirait la bride et l'hallucination disparaissait.
À Quincampoix, pour se donner du cœur, il but trois cafés l'un sur l'autre.
Il songea qu'on s'était trompé de nom en écrivant.
Il chercha la lettre dans sa poche, l'y sentit, mais il n'osa pas l'ouvrir.
Il en vint à supposer que c'était peut-être une farce, une vengeance de quelqu'un, une fantaisie d'homme en goguette; et, d'ailleurs, si elle était morte, on le saurait?
la campagne n'avait rien d'extraordinaire: le ciel était bleu, les arbres se balançaient; un troupeau de moutons passa.
Il aperçut le village; on le vit accourant tout penché sur son cheval, qu'il bâtonnait à grands coups, et dont les sangles dégouttelaient de sang.
Le pauvre garçon voulut paraître fort, et.
- Eh bien, s'écria le bonhomme, j'en aurai, nom d'un tonnerre de Dieu!
Et, assis dans une stalle du chœur, l'un près de l'autre, ils virent passer, devant eux et repasser continuellement les trois chantres qui psalmodiaient.
Bournisien, en grand appareil, chantait d'une voix aiguë; il saluait le tabernacle, élevait les mains, étendait les bras.
Lestiboudois circulait dans l'église avec sa latte de baleine; près du lutrin, la bière reposait entre quatre rangs de cierges.
Charles avait envie de se lever pour les éteindre.
Il tâchait cependant de s'exciter à la dévotion, de s'élancer dans l'espoir d'une vie future où il la reverrait.
Il imaginait qu'elle était partie en voyage, bien loin, depuis longtemps.
Mais, quand il pensait qu'elle se trouvait là-dessous, et que tout était fini, qu'on l'emportait dans la terre, il se prenait d'une rage farouche, noire, désespérée.
Parfois il croyait ne plus rien sentir; et il savourait cet adoucissement de sa douleur, tout en se reprochant d'être un misérable.
On entendit sur les dalles comme le bruit sec d'un bâton ferré qui les frappait à temps égaux.
Cela venait du fond, et s'arrêta court dans les bas-côtés de l'église.
Un homme en grosse veste brune s'agenouilla péniblement.
C'était Hippolyte, le garçon du Lion d'or.
L'un des chantres vint faire le tour de la nef pour quêter, et les gros sous, les uns après les autres, sonnaient dans le plat d'argent.
s'écria Bovary tout en lui jetant avec colère une pièce de cinq francs.
L'homme d'église le remercia par une longue révérence.
On chantait, on s'agenouillait, on se relevait, cela n'en finissait pas!
Il se rappela qu'une fois, dans les premiers temps, ils avaient ensemble assisté à la messe, et ils s'étaient mis de l'autre côté, à droite, contre le mur.
Les porteurs glissèrent leurs trois bâtons sous la bière, et l'on sortit de l'église.
Justin alors parut sur le seuil de la pharmacie.
Il y rentra tout à coup, pâle, chancelant.
On se tenait aux fenêtres pour voir passer le cortège.
Charles, en avant, se cambrait la taille.
Il affectait un air brave et saluait d'un signe ceux qui, débouchant des ruelles ou des portes, se rangeaient dans la foule.
Les six hommes, trois de chaque côté, marchaient au petit pas et en haletant un peu.
Les prêtres, les chantres et les deux enfants de chœur récitaient le De profundis; et leurs voix s'en allaient sur la campagne, montant et s'abaissant avec des ondulations.
Parfois ils disparaissaient aux détours du sentier; mais la grande croix d'argent se dressait toujours entre les arbres.
Une brise fraîche soufflait, les seigles et les colzas verdoyaient, des gouttelettes de rosée tremblaient au bord du chemin, sur les haies d'épines.
Le ciel pur était tacheté de nuages roses; des fumignons bleuâtres se rabattaient sur les chaumières couvertes d'iris; Charles, en passant, reconnaissait les cours.
Il se souvenait de matins comme celui-ci, où, après avoir visité quelque malade, il en sortait, et retournait vers elle.
Le drap noir, semé de larmes blanches, se levait de temps à autre en découvrant la bière.
Les porteurs fatigués se ralentissaient, et elle avançait par saccades continues, comme une chaloupe qui tangue à chaque flot.
Les hommes continuèrent jusqu'en bas, à une place dans le gazon où la fosse était creusée.
On se rangea tout autour; et, tandis que le prêtre parlait, la terre rouge, rejetée sur les bords, coulait par les coins, sans bruit, continuellement.
Puis, quand les quatre cordes furent disposées, on poussa la bière dessus.
Enfin on entendit un choc; les cordes en grinçant remontèrent.
L'ecclésiastique passa le goupillon à son voisin.
On l'emmena; et il ne tarda pas à s'apaiser, éprouvant peut-être, comme tous les autres, la vague satisfaction d'en avoir fini.
Le père Rouault, en revenant, se mit tranquillement à fumer une pipe; ce que Homais, dans son for intérieur, jugea peu convenable.
On y déplorait la mort d'Emma, et surtout Lheureux, qui n'avait point manqué de venir à l'enterrement.
- Sans moi, savez-vous bien, il se serait porté sur lui-même à quelque attentat funeste!
Dire pourtant que je l'ai encore vue samedi dernier dans ma boutique!
- Je n'ai pas eu le loisir, dit Homais, de préparer quelques paroles que j'aurais jetées sur sa tombe.
En rentrant, Charles se déshabilla, et le père Rouault repassa sa blouse bleue.
- Vous rappelez-vous, mon ami, que je suis venu à Tostes une fois, quand vous veniez de perdre votre première défunte.
Je trouvais quoi dire; mais à présent...
J'ai vu partir ma femme..., mon fils après..., et voilà ma fille, aujourd'hui!
Il voulut s'en retourner tout de suite aux Bertaux, disant qu'il ne pourrait pas dormir dans cette maison-là.
Et puis, jamais je n'oublierai ça, dit-il en se frappant la cuisse; n'ayez peur!
Mais, quand il fut au haut de la côte, il se détourna, comme autrefois il s'était détourné sur le chemin de Saint-Victor, en se séparant d'elle.
Les fenêtres du village étaient tout en feu sous les rayons obliques du soleil, qui se couchait dans la prairie.
Charles et sa mère restèrent le soir, malgré leur fatigue, fort longtemps à causer ensemble.
Ils parlèrent des jours d'autrefois et de l'avenir.
Elle viendrait habiter Yonville, elle tiendrait son ménage, ils ne se quitteraient plus.
Elle fut ingénieuse et caressante, se réjouissant intérieurement à ressaisir une affection qui depuis tant d'années lui échappait.
Le village, comme d'habitude, était silencieux, et Charles, éveillé, pensait toujours à elle.
Rodolphe, qui, pour se distraire, avait battu le bois toute la journée, dormait tranquillement dans son château; et Léon, là-bas, dormait aussi.
Il y en avait un autre qui, à cette heure-là, ne dormait pas.
C'était Lestiboudois; il venait chercher sa bêche qu'il avait oubliée tantôt.
Il reconnut Justin escaladant le mur, et sut alors à quoi s'en tenir sur le malfaiteur qui lui dérobait ses pommes de terre.
Charles, le lendemain, fit revenir la petite.
On lui répondit qu'elle était absente, qu'elle lui rapporterait des joujoux.
Berthe en reparla plusieurs fois; puis, à la longue, elle n'y pensa plus.
La gaieté de cette enfant navrait Bovary, et il avait à subir les intolérables consolations du pharmacien.
Les affaires d'argent bientôt recommencèrent, M.
À chaque dette qu'il payait, Charles croyait en avoir fini.
Il en survenait d'autres, continuellement.
Il exigea l'arriéré d'anciennes visites.
On lui montra les lettres que sa femme avait envoyées.
Mais, à la Pentecôte, elle décampa d'Yonville, enlevée par Théodore, et en volant tout ce qui restait de la garde-robe.
Un jour qu'errant sans but dans la maison, il était monté jusqu'au grenier, il sentit sous sa pantoufle une boulette de papier fin.
Et Charles demeura tout immobile et béant à cette même place où jadis, encore plus pâle que lui, Emma, désespérée, avait voulu mourir.
Enfin, il découvrit un petit R au bas de la seconde page.
il se rappela les assiduités de Rodolphe, sa disparition soudaine et l'air contraint qu'il avait eu en la rencontrant depuis, deux ou trois fois.
Mais le ton respectueux de la lettre l'illusionna.
- Ils se sont peut-être aimés platoniquement, se dit-il.
D'ailleurs, Charles n'était pas de ceux qui descendent au fond des choses: il recula devant les preuves, et sa jalousie incertaine se perdit dans l'immensité de son chagrin.
Tous les hommes, à coup sûr, l'avaient convoitée.
Elle lui en parut plus belle; et il en conçut un désir permanent, furieux, qui enflammait son désespoir et qui n'avait pas de limites, parce qu'il était maintenant irréalisable.
Pour lui plaire, comme si elle vivait encore, il adopta ses prédilections, ses idées; il s'acheta des bottes vernies, il prit l'usage des cravates blanches.
Il mettait du cosmétique à ses moustaches, il souscrivit comme elle des billets à ordre.
Il fut obligé de vendre l'argenterie pièce à pièce, ensuite il vendit les meubles du salon.
Tous les appartements se dégarnirent; mais la chambre, sa chambre à elle, était restée comme autrefois.
Il poussait devant le feu la table ronde, et il approchait son fauteuil.
Une chandelle brûlait dans un des flambeaux dorés.
Berthe, près de lui, enluminait des estampes.
Il raccommodait ses joujoux, lui fabriquait des pantins avec du carton, ou recousait le ventre déchiré de ses poupées.
Homais ne se souciant pas, vu la différence de leurs conditions sociales, que l'intimité se prolongeât.
Il vous importune, vous persécute et prélève un véritable impôt sur les voyageurs.
On en voit qui circulent isolément, et qui, peut-être, ne sont pas les moins dangereux.
"Hier, dans la côte du Bois-Guillaume, un cheval ombrageux..." Et suivait le récit d'un accident occasionné par la présence de l'Aveugle.
Il recommença, et Homais aussi recommença.
Il eut la victoire; car son ennemi fut condamné à une réclusion perpétuelle dans un hospice.
Cependant il étouffait dans les limites étroites du journalisme, et bientôt il lui fallut le livre, l'ouvrage!
Alors il composa une Statistique générale du canton d'Yonville, suivie d'observations climatologiques, et la statistique le poussa vers la philosophie.
Il se préoccupa des grandes questions: problème social, moralisation des classes pauvres, pisciculture, caoutchouc, chemins de fer, etc.
Il en vint à rougir d'être un bourgeois.
Il affectait le genre artiste, il fumait!
Il s'acheta deux statuettes chic Pompadour, pour décorer son salon.
Il n'abandonnait point la pharmacie; au contraire!
il se tenait au courant des découvertes.
Il suivait le grand mouvement des chocolats.
C'est le premier qui ait fait venir dans la Seine-Inférieure du cho-ca et de la revalentia.
Il eut de belles idées à propos du tombeau d'Emma.
Il proposa d'abord un tronçon de colonne avec une draperie, ensuite une pyramide, puis un temple de Vesta, une manière de rotonde...
Et, dans tous les plans, Homais ne démordait point du saule pleureur, qu'il considérait comme le symbole obligé de la tristesse.
Quant à l'inscription, Homais ne trouvait rien de beau comme: Sta viator, et il en restait là; il se creusait l'imagination; il répétait continuellement: Sta viator...
Enfin, il découvrit: amabilem conjugem calcas!
Chaque nuit pourtant, il la rêvait; c'était toujours le même rêve: il s'approchait d'elle; mais, quand il venait à l'étreindre, elle tombait en pourriture dans ses bras.
On le vit pendant une semaine entrer le soir à l'église.
Bournisien lui fit même deux ou trois visites, puis l'abandonna.
Malgré l'épargne où vivait Bovary, il était loin de pouvoir amortir ses anciennes dettes.
Lheureux refusa de renouveler aucun billet.
Elle fit les premières ouvertures de raccommodement, en lui proposant de prendre chez elle la petite, qui la soulagerait dans sa maison.
Mais, au moment du départ, tout courage l'abandonna.
Alors, ce fut une rupture définitive, complète.
À mesure que ses affections disparaissaient, il se resserrait plus étroitement à l'amour de son enfant.
Elle l'inquiétait cependant; car elle toussait quelquefois, et avait des plaques rouges aux pommettes.
En face de lui s'étalait, florissante et hilare, la famille du pharmacien, que tout au monde contribuait à satisfaire.
Il était le plus heureux des pères, le plus fortuné des hommes.
une ambition sourde le rongeait: Homais désirait la croix.
I° S'être, lors du choléra, signalé par un dévouement sans bornes; 2° avoir publié, et à mes frais, différents ouvrages d'utilité publique, tels que...
- Enfin, s'écriait-il, en faisant une pirouette, quand ce ne serait que de me signaler aux incendies!
le préfet de grands services dans les élections.
Il adressa même au souverain une pétition où il le suppliait de lui faire justice; il l'appelait notre bon roi et le comparait à Henri IV.
Et chaque matin, l'apothicaire se précipitait sur le journal pour y découvrir sa nomination; elle ne venait pas.
Enfin, n'y tenant plus, il fit dessiner dans son jardin un gazon figurant l'étoile de l'honneur, avec deux petits tordillons d'herbe qui partaient du sommet pour imiter le ruban.
Il se promenait autour, les bras croisés, en méditant sur l'ineptie du gouvernement et l'ingratitude des hommes.
Un jour, enfin, il s'assit devant, tourna la clef et poussa le ressort.
Toutes les lettres de Léon s'y trouvaient.
Il dévora jusqu'à la dernière, fouilla dans tous les coins, tous les meubles, tous les tiroirs, derrière les murs, sanglotant, hurlant, éperdu, fou.
Il découvrit une boîte, la défonça d'un coup de pied.
Le portrait de Rodolphe lui sauta en plein visage, au milieu des billets doux bouleversés.
Il ne sortait plus, ne recevait personne, refusait même d'aller voir ses malades.
Alors on prétendit qu'il s'enfermait pour boire.
Le soir, dans l'été, il prenait avec lui sa petite fille et la conduisait au cimetière.
Ils s'en revenaient à la nuit close, quand il n'y avait plus d'éclairé sur la Place que la lucarne de Binet.
Mais l'aubergiste ne l'écoutait que d'une oreille, ayant comme lui des chagrins, car M.
Un jour qu'il était allé au marché d'Argueil pour y vendre son cheval, - dernière ressource, - il rencontra Rodolphe.
Accoudé en face de lui, il mâchait son cigare tout en causant, et Charles se perdait en rêveries devant cette figure qu'elle avait aimée.
Il lui semblait revoir quelque chose d'elle.
L'autre continuait à parler culture, bestiaux, engrais, bouchant avec des phrases banales tous les interstices où pouvait se glisser une allusion.
Charles ne l'écoutait pas; Rodolphe s'en apercevait, et il suivait sur la mobilité de sa figure le passage des souvenirs.
Mais bientôt la même lassitude funèbre réapparut sur son visage.
Rodolphe, qui avait conduit cette fatalité, le trouva bien débonnaire pour un homme dans sa situation, comique même, et un peu vil.
Le lendemain, Charles alla s'asseoir sur le banc, dans la tonnelle.
À sept heures, la petite Berthe, qui ne l'avait pas vu de toute l'après-midi, vint le chercher pour dîner.
Il avait la tête renversée contre le mur, les yeux clos, la bouche ouverte, et tenait dans ses mains une longue mèche de cheveux noirs.
Et, croyant qu'il voulait jouer, elle le poussa doucement.
Trente-six heures après, sur la demande de l'apothicaire, M.
Quand tout fut vendu, il resta douze francs soixante et quinze centimes qui servirent à payer le voyage de mademoiselle Bovary chez sa grand-mère.
La bonne femme mourut dans l'année même; le père Rouault étant paralysé, ce fut une tante qui s'en chargea.
Elle est pauvre et l'envoie, pour gagner sa vie, dans une filature de coton.
Depuis la mort de Bovary, trois médecins se sont succédé à Yonville sans pouvoir y réussir, tant M.
Homais les a tout de suite battus en brèche.
Il fait une clientèle d'enfer; l'autorité le ménage et l'opinion publique le protège.
Il vient de recevoir la croix d'honneur.
